
EL TAROT UNIVERSAL DE WALT E Edith Waite

EL TAROT UNIVERSAL DE WAI TE Edith Waite editorial i rio, s. a.

Un poco de historia El enigma del Tarot El Tarot esta rode a do de una rade en can to y de mister io, much om as que cu al quiero tro sistema a divina tori o. Qui en por primera vez tome en susman osu nj u ego de Tarot, sent ira una in descriptible a tracc ion haci a las im age-  nes plasma das en las cartas. Son fig uras que por un lado p are c en extra nias, pero que al mis-  mo tiempo hace niv br aral go en nuestro in te-  ri or. Es como si le hab laran direct a men teal alma, des per tando un cono cimi en to prof undo

El Tarot Universal de Waite 
e intemporal, olvidado durante mucho tiempo, aunque listo para 
surgir de nuevo a la superficie. 
¿Quién inventó estas cartas? ¿Cuándo? ¿Dónde? Y sobre 
todo: ¿con qué fin? 
En la actualidad, para ninguna de estas preguntas tenemos 
una respuesta. 
Toda historia tiene una parte externa, hasta cierto punto 
aceptada, estudiada y analizada; y otra oculta e insospechada, 
que jamás cronista alguno pudo registrar. Pocas veces ha sido 
esto tan evidente como en el caso del Tarot. Veamos un resu­
men de su historia externa. 
El significado de la palabra Tarot 
Su propio nombre es ya un misterio. La palabra «Tarot», usada 
en la actualidad en la mayoría de los idiomas, es el término 
francés que denomina al «tarocco», juego que -hasta donde 
sabemos- apareció por primera vez en el norte de Italia a prin­
cipios del siglo XV y que está compuesto de 78 cartas, formadas 
por 22 «triunfos» o Arcanos Mayores y 56 menores, que a su vez 
están divididos en cuatro especies o palos: oros, copas, espadas 
y bastos. Ya en el año 1550, Flavio Alberti Lallio se preguntaba 
cómo era posible que la extraña palabra «tarocco» careciera de 
etimología. Es extraordinario que no exista referencia alguna a 
esta palabra antes de que el juego haga su aparición. Parece que 
en un principio se lo denominó «triunfos» o «cartas con triunfos», 
pues no consta ninguna referencia escrita a la palabra «tarocco» 
hasta el año 1516. 
Las teorías acerca del origen de la palabra Tarot son muy 
abundantes, la mayoría de ellas de tipo esotérico. Unos creen 
que procede del término Tara, frecuente en las tradiciones y los 
mitos de diferentes pueblos antiguos, entre ellos, en el tantrismo 
8

un poco de historia 
tibetano. Quienes atribuyen al Tarot un origen egipcio, hacen 
derivar su nombre de las palabras egipcias Ta-Rosh, que signifi-
can «el estilo, o el camino real». Los que creen que el Tarot fue 
compuesto por cabalistas no pueden dejar de notar la similitud 
de las palabras Tarot y Torah, nombre dado por los hebreos a los 
cinco primeros libros del Antiguo Testamento. Para otros la pala-
bra Tarot es un anagrama del vocablo latino Rota, que significa 
rueda, haciendo referencia al continuo cambio que prevalece en 
este mundo, conectándose al mismo tiempo con la tradición 
hindú de la rueda de la vida y con el I Ching o libro de los cam-
bios chino. Curiosamente, las cinco letras de la palabra Tarot 
contienen las tres del Tao (el camino), siendo éste también el 
significado de la palabra árabe Tariqa, etimología preferida por 
quienes sostienen la teoría de que el Tarot fue compuesto por un 
grupo de sabios del norte de África. Por si esto fuera poco, en la 
zona del norte de Italia, de donde proceden las primeras refe-
rencias históricas al Tarot, hay un río denominado Taro, nombre 
que según algunos se habría dado al juego, inspirado en ciertas 
cartas orientales traídas por los mercaderes que llegaban a 
Venecia (en aquella época la ciudad de Venecia centralizaba 
todo el comercio con Asia). 
Pero la realidad es que hasta el día de hoy el origen de su 
nombre, como el origen del propio Tarot, sigue oculto tras el 
más profundo de los misterios. 
Los primeros datos históricos 
Aunque los primeros juegos de cartas surgieron al parecer en 
China alrededor del siglo X de nuestra era, está por demostrar 
que tuvieran alguna semejanza con el Tarot o con los juegos de 
cartas europeos. De hecho, las primeras referencias histórica-
mente comprobadas sobre el Tarot proceden de mediados del 
9

10
El Tarot Universal de Waite
siglo XV. Un manuscrito religioso fechado a finales de dicho siglo 
incluye el sermón de un sacerdote franciscano que, alrededor 
del año 1450, arremete en la Umbría italiana contra los juegos 
en general, calificándolos de invención diabólica, y menciona 
específicamente tres: los dados, las cartas y los «triunfos». Los 
juegos de cartas eran ya populares al menos desde cien años 
antes y las referencias históricas abundan: en el año 1332 
Alfonso XI, rey de Castilla y León, prohibió a sus caballeros 
entretener su ocio jugando a las cartas. En 1377, un monje sui-
zo hace una detallada descripción del juego de cartas y de sus 
cuatro «palos» –oros, copas, espadas y bastos– pero no hace 
referencia a los «triunfos» (hoy Arcanos Mayores). En el año 
1480, un autor llamado Covelluzo dice que las cartas habían lle-
gado a Italia en el año 1379, traídas por los árabes del norte de 
África, pero sin precisar tampoco si en ellas iban incluidos los 
Arcanos Mayores. Un documento de la corte del rey Carlos VI 
de Francia (1380-1422), fechado en el año 1392, registra un 
pago realizado al pintor Jacquemin Gringoneur por «tres juegos 
de cartas coloreados y adornados», pero se desconoce si dichos 
juegos incluían también los «triunfos» (curiosamente en el mismo 
año de 1392 el rey Carlos VI se volvió loco). La gran populari-
dad que el juego de cartas había alcanzado ya a mediados del 
siglo XV, entre todas las clases sociales, queda evidenciada por 
la orden emitida por el alto magistrado de Venecia en el año 
1441, prohibiendo la importación de barajas a fin de proteger la 
producción local. El Parlamento inglés promulgaría una ley simi-
lar en el año 1464.
Sin embargo, el citado sacerdote franciscano es el primero 
que menciona los «triunfos», y además da sus nombres, que son 
bastante parecidos a los actuales Arcanos Mayores: el bagatello, 
imperatrix, imperator, la papesa, el papa, la temperantia, l’amore, il 
carro triunfale, la forteza, la rotta, el gobbo, lo impichato, la morte, 
el diavolo, la sagitta, la stella, la luna, el sole, l’angelo, la iustizia, el

11
Un poco de historia

12
El Tarot Universal de Waite

13
Un poco de historia

14
El Tarot Universal de Waite
Nadie sabe en la actualidad el significado de las letras que 
identifican a cada una de las cinco series, pero es ciertamente 
muy curioso que veintidós de las cartas de Mantegna tengan un 
parecido notable con dieciséis cartas del Tarot, trece Arcanos 
Mayores y tres Menores. ¿Nació y evolucionó el Tarot como un 
producto autóctono del norte de Italia, o llegó procedente de 
otras tierras, adaptándose luego e influyendo a otros juegos de 
cartas como el de Mantegna?
El Tarot y los gitanos
La teoría de que el Tarot llegó a Europa traído por los gitanos 
fue mantenida con vehemencia durante siglos. Éstos comenza-
ron a llegar a suelo europeo procedentes del Asia central a par-
tir del año 1411, por lo que cronológicamente ello sería factible, 
pero no hay un solo indicio que apoye esta teoría –ni tampoco 
ninguna otra, en lo que al origen del Tarot se refiere–. La afición 
adivinatoria de los gitanos parece corroborarla, aunque, de nue-
vo, no existe ninguna referencia escrita y además, las artes adi-
vinatorias de los gitanos suelen orientarse hacia otros campos, 
básicamente la lectura de las líneas de la mano. Sin embargo el 
ocultista francés Papus dice en su libro El Tarot de los Bohemios:
Los bohemios poseen una biblia, esta biblia les facilita el 
diario vivir, pues con ella predican la buenaventura; esta 
biblia es también un motivo continuo de ocio, puesto que 
les permite entretenerse jugando.
Sí, ese juego de cartas denominado Tarot, que poseen los 
bohemios, es la biblia de las biblias. Es el libro de Toth-
Hermes-Trismegisto, es el libro de Adán, es el libro de la pri-
mitiva revelación de las antiguas civilizaciones.

15
Un poco de historia

El Tarot Universidad de Waite 
16 
algo muy diferente del simple juego de cartas que hasta enton­
ces había sido. 
Corría el citado año de 1775, cuando a Antoine Court de 
Gébelin -erudito, sacerdote protestante y francmasón- le 
enseñaron una baraja del otrora popular juego, que para enton­
ces estaba ya totalmente olvidado. Al serle mostradas una a una 
las cartas del Tarot de Marsella, Court de Gébelin se sintió 
automáticamente fascinado por ellas y de pronto su simbolismo 
se perfiló muy claro en su mente. Dedujo por intuición que se 
trataba de un antiguo libro egipcio, cuyos dibujos contenían 
todo el saber de dicha civilización ya extinta, y lo atribuyó al 
poderoso dios egipcio Thoth. Posteriormente recopiló sus traba­
jos sobre el Tarot en un libro que tituló Le Jeu des Cartes. 
La gran reputación de Court de Gébelin hizo que sus ideas 
sobre el Tarot se popularizaran con rapidez, a lo cual contribuyó 
mucho un vidente y adivino profesional que se hacía llamar 
«Etteilla» (transposición de su apellido real: Alliette). Etteilla era 
un enamorado de los temas egipcios, por lo que adoptó el Tarot 
como instrumento adivinatorio y apoyó totalmente la teoría de 
su origen, adornándola con nuevos detalles de su cosecha, 
como la fecha de su creación (171 años después del diluvio) y la 
identidad de sus creadores (lo compusieron 17 magos bajo las 
órdenes directas de Hermes Trismegisto, en un templo distante 
tres leguas de Menfis). Lamentablemente, cuando dieciocho 
años después, gracias a la piedra Rosetta, se pudieron traducir la 
mayoría de los jeroglíficos egipcios, no apareció en éstos ningu­
na referencia al Tarot, pero no por esto perdió fuerza la teoría de 
su origen egipcio; además, la idea, común durante siglos, de que 
los gitanos procedían de Egipto siguió de algún modo apoyan­
do dicha creencia. 
Lo notable es que gracias a Court de Gébelin el Tarot dejó 
de ser un simple y olvidado juego de cartas para convertirse en 
algo mucho más serio y trascendente, cargado ahora con una 
aureola de profundidad, de misterio y de esoterismo.

17
Un poco de historia

El Tarot Universidad de Waite 
El Tarot es de hecho una máquina filosófica, que evita que 
la mente divague, manteniendo al mismo tiempo toda su 
iniciativa y su libertad. Es las matemáticas aplicadas a lo 
Absoluto. Es la alianza de lo positivo y lo ideal. Es una 
lotería de pensamientos tan exactos como los números. Tal 
vez estemos ante la más grande y más sencilla creación del 
genio humano en todos los tiempos. Alguien encerrado en 
una celda, sin otro libro que el Tarot, puede, en pocos años 
-si sabe cómo usarlo-, adquirir todo el conocimiento uni­
versal y ser capaz de hablar sobre cualquier tema con ini­
gualable precisión y elocuencia. 
La emoción de Eliphas Lévi se comprende si tenemos en 
cuenta que, desde el punto de vista cabalístico, el alfabeto 
hebreo es algo más que un simple sistema de escritura: es una 
expresión de todos los hechos y de todas las fuerzas de la crea­
ción, organizadas en la estructura conocida como el Árbol de la 
Vida, compuesta por diez esferas o Sephiroth, las cuales están 
conectadas por veintidós senderos de sabiduría, cada uno de 
ellos designado por una letra hebrae. Eliphas Lévi asignó cada 
uno de los 22 Arcanos Mayores del Tarot a los 22 senderos del 
árbol y posteriormente acomodó también los Arcanos Menores, 
creando así un sistema completo que integraba el número, la 
palabra y la imagen. Esta síntesis había sido durante siglos el 
gran sueño de los investigadores esotéricos. 
18

L in poco de historia 1 Kether 3 2 Bin ah Chok mah 5 4 Gebura h Che sed 6 Tif are th 8 7 Hod Net zah 9 Yes od 10 M alkut ElA rb old ela Vida 19

20
El Tarot Universal de Waite
Con el tiempo, los 22 Arcanos Mayores han sido asignados 
a los 22 senderos del Árbol de la Vida de formas diferentes. La 
siguiente es una de las más usuales:

21
Un poco de historia
El Tarot a finales del siglo XIX. Papius
Las ideas de Eliphas Lévi fueron recogidas y ampliadas por 
otros ocultistas posteriores, entre ellos Paul Christian, quien en 
1863 publicó El hombre rojo de las Tullerías, obra que ejercería 
gran influencia sobre varias generaciones de ocultistas. Aunque en 
ella el Tarot no es nombrado jamás, las alusiones son abundantes: 
Christian describe, por ejemplo, un gran círculo formado por 
setenta y ocho láminas de oro, que una vez estuvieron ocultas en 
un templo de Menfis, cumpliendo cada una de ellas una función 
específica en el proceso de iniciación a los antiguos misterios.
En el año 1888 ocurrieron dos hechos que tendrían gran 
trascendencia en la historia del Tarot: el marqués Stanislas de 
Guaita y el Dr. Gérard Encausse (Papus) fundaron la Orden 
Cabalística de la Rosa Cruz. Un año después Guaita y el pintor 
Oswald Wirth produjeron una versión revisada del Tarot clásico, 
que sigue editándose en la actualidad. Al mismo tiempo, Papus 
publicaba su obra El Tarot de los bohemios. Seguidor de Eliphas 
Lévi, Papus elaboró y refinó las ideas esbozadas por éste y su 
obra se compone básicamente de interpretaciones cabalisticas 
del Tarot y de fundamentos de tipo mágico. Papus llevó un paso 
más allá lo dicho por Court de Gébelin sobre el origen del Tarot. 
Según él, los sacerdotes egipcios decidieron deliberadamente 
dar a sus secretos la apariencia de un juego:
Inicialmente los sacerdotes pensaron que estos secretos 
debían ser confiados a un grupo de hombres virtuosos, 
reclutados en secreto por los propios iniciados, para que 
los transmitieran de generación en generación. Pero uno 
de los sacerdotes, dándose cuenta de que la virtud es cosa 
muy frágil y muy difícil de hallar, propuso confiar sus tradi-
ciones científicas no a la virtud, sino al vicio. El vicio, según 
él, nunca desaparecerá totalmente, por ello a través de él, 
podía asegurarse la permanencia de los principios que ellos

El Tarot Universal de Waite quer ian transmit ira la poster id ad. Evident e men tel a opi ni on de este sacer do te fue la que preva le cio y pore ll ose esc ogi o un jue go. En t once s grab a ron pe que nias plan chas con las mi st erios as fig ur as que represent an los mas imp or-  t antes secret osc i ent if ico s, yas if los jug adores de cart as han transmit ido ese Tarot degener aci one ngener aci on, mucho mejor del o que lo hub i er an podido h acer los hombres mas vi r tuo sos.  Aunque, en real i dad, El Tarot delos boh emi ose s mas un libro de magia que de Tarot, la metic u los id ad de Papus al argu-  ment ary a pay arca da una des us afirma ci ones lo hace de st a-  cars e entre las num eros as obras de o cult is mo public adas en Francia en la segunda mit add el sig loX IX.  Crea cio ndel Tarot modern o. La Golden Dawn Elo tros u ce so important eoc urdi oen 1888 fue la crea cio ndel a Or den Her met ica dela Aurora Dorada( The Hermetic Order of the Golden Dawn) . Fund ada en Lond res por un notable grupo en el que se hall a ban no solo a fico nado salama g is in over da-  deros eru di to s, como William Butler Yeats( premio Nobel de Liter a tura) y Gerald Kelly( posterior men te presidente dela Real Academia) , la Golden Dawn dura tans lo uno sano s, pero su in flue nci as sobre elo cult is mo del sig loX X has ido imp res ion an te y, de he cho, sig uel leg ando a nuestros dias.  Uno delos fund adores dela Golden Dawn, el Dr. Wy n We scott, entr oen contact oc on Samuel Liddell Mathers( que l ue-  go se hi zo llamar Mac Gregor Mathers) , qui en ha bia escrito un libro de adiv in aci on sobre el Tarot, y lo in vit o a uni rise a la rec ien c read a sociedad. Pronto, Mac Gregor Mathers se convirt i oen la principal fue rza impuls orade la Golden Dawn yen su teo rico 22

un poco de historia 
más prominente. Dotado de un gran ingenio y de notable caris-
ma, exéntrico y autoritario, Mathers fue el autor de la mayoría 
de los rituales mágicos de la orden. Bajo su liderazgo la Golden 
Dawn creó un sistema mágico moderno, que integraba de un 
modo coherente diferentes disciplinas: la cábala, el Tarot, la 
alquimia, la astrología y la numerología, junto a la experiencia 
visionaria y la magía ritual. Los miembros de la Golden Dawn 
eran buscadores serios, que debían realizar un impresionante 
trabajo, pasando por una serie de iniciaciones cada vez más 
complicadas, estudiando las diversas materias citadas, tomando 
parte en rituales y tratando de lograr visiones espirituales. 
Además, debían llevar un diario, detallando en él todas sus 
experiencias, y sobre todo debían meditar diariamente sobre las 
imágenes del Tarot. 
En la Golden Dawn el Tarot adquirió un contexto esotérico 
que nunca antes había tenido. Se lo relacionó coherentemente 
con casi todas las tradiciones antiguas y, lo que es más impor-
tante, fue usado de un modo muy creativo. Cada miembro 
debía dibujar su propio Tarot, basándose en las instrucciones 
que recibían de la orden. Los triunfos o Arcanos Mayores (que 
entonces pasaron a llamarse «claves») fueron considerados 
como puertas a través de las cuales la imaginación penetraba en 
niveles profundos e inmateriales del ser. A las diferentes cartas se 
les asignaron distintos «grados» o niveles y eran utilizadas pro-
fusamente en numerosos rituales e iniciaciones. 
Disolución de la Golden Dawn 
Hacia el año 1900, en el seno de la Golden Dawn habían surgi-
do ya varias facciones que cada vez eran más fuertes y divergen-
tes. Mathers vivía entonces en París con su esposa Moina (herma-
na del filósofo Henri Bergson) y desde allí trataba de controlar a 
23

24
El Tarot Universal de Waite
los miembros de Londres a través de cartas y envíos, pero su 
autoridad real decaía sin remedio. Parece que en un intento por 
recuperar su posición anterior difundió la especie de que 
Wescott había falsificado un importante documento relativo a la 
fundación de la orden. Esto enrareció todavía más el ambiente 
y precipitó las cosas. Yeats, que sufrió enormemente con aque-
llos escándalos, escribía en una carta confidencial a su amiga 
Lady Gregory:
Últimamente lo he pasado muy mal. Ya te dije que había-
mos sacado a MacGregor de la Kabbala. Bueno, pues la 
semana pasada ha mandado a un loco –al que tiempo atrás 
nos negamos a dar la iniciación– para que tomara posesión 
de los bienes y de los documentos de la sociedad...
El «loco» en cuestión no era otro que Aleister Crowley, 
miembro de la orden «externa» y a la sazón joven protegido por 
Mathers. Crowley, disfrazado con una túnica celta y con una 
máscara negra en el rostro, trató de tomar posesión de los docu-
mentos y de la parafernalia de la sociedad y tuvo que ser saca-
do a la fuerza por los guardias. Según palabras de Yeats la ini-
ciación y el paso al círculo «interno» le habían sido denegados 
«porque se supone que la Golden Dawn es una sociedad misti-
ca, no un manicomio».
Este episodio precipitó todavía más la desintegración de la 
orden, de cuyos restos surgieron luego numerosas sociedades 
esotéricas, algunas de las cuales siguen funcionando en la actua-
lidad. Dado que el Tarot había sido uno de los temas más estu-
diados de todo su sistema, cada uno de dichos grupos creó lue-
go su propio Tarot, «perfeccionando» el de la Golden Dawn, y 
por supuesto un libro o varios interpretándolo. De este modo, la 
disolución de la Golden Dawn originó un crecimiento y una 
difusión del Tarot todavía mucho mayores de lo que nunca antes 
había tenido.

El Tarot de Waite 
De entre los tarots que surgieron de las cenizas de la Golden 
Dawn, el creado por Arthur Edward Waite es el más significati-
vo. Sin duda es el más conocido de todos los tarots modernos y, 
casi cien años después, sigue siendo también el más difundido. 
Waite era un estudioso que había traducido al inglés, entre otras, 
las obras de Papus y de Eliphas Lévi y que en 1903 se hizo car-
go del templo londinense de la Golden Dawn, infundiéndole en 
el acto una orientación más mística que mágica. Yeats y un nutri-
do grupo de miembros que preferían el sendero de la magia ini-
ciado por MacGregor Mathers se separaron entonces, creando a 
su vez la orden Stella Matutina. 
Waite estaba decidido a corregir los muchos malentendidos 
y especulaciones que existían acerca del Tarot, por lo que en su 
obra La clave pictórica del Tarot, publicada en 1910, denuncia 
el origen egipcio del mismo, junto con otras fantasías seudo-
históricas muy difundidas. De hecho, puso al Tarot bajo una luz 
totalmente nueva y marcó la pauta para gran parte de lo que 
sería escrito sobre este tema durante todo el siglo XX: 
El Tarot es una representación simbólica de ideas universa-
les, en las cuales está basada la mente y el comportamien-
to humano y, en este sentido, contiene una doctrina secre-
ta, a la cual es posible acceder, pues de hecho está ya en la 
conciencia de todos nosotros, aunque el hombre ordinario 
pase por la vida sin reconocerla. Esta doctrina ha existido 
siempre, es decir, siempre ha habido una minoría capaz de 
acceder a ella, y ha sido registrada y transmitida a través de 
obras y tradiciones secretas como la Alquimia y la Cábala. 
Una importante contribución de Waite a la interpretación 
del simbolismo del Tarot fue la inclusión de la alquimia, junto a 
la cábala. Para Waite la alquimia era un proceso psicológico y 
25

26
El Tarot Universal de Waite
espiritual en el que la finalidad del adepto sería purificar su ser 
interno y lograr niveles de conciencia cada vez más elevados. El 
Tarot diseñado por él y dibujado por Pamela Colman Smith fue 
publicado en 1910 por la empresa Rider & Co. (de ahí el nom-
bre Rider-Waite por el que también se lo conoce). Una de las 
muchas innovaciones introducidas por Waite, y que serían ya 
seguidas por casi todos los Tarots posteriores, es la inclusión de 
escenas y paisajes en los Arcanos Menores.
El Tarot universal es una actualización del Tarot de Waite, 
en la que se han avivado los colores y se ha incrementado el 
detalle de las ilustraciones, se han añadido las letras hebreas en 
los Arcanos Mayores y se han modificado algunos detalles, intro-
duciendo otros también procedentes de la Golden Dawn, a fin 
de resaltar algún punto de la simbología. Igualmente, muchos de 
los comentarios de este libro –sobre todo los adivinatorios– acer-
ca de las diferentes cartas están basados en las enseñanzas de la 
Golden Dawn.
El Tarot de Crowley
Si bien el nombre de Waite es conocido por todos los interesa-
dos en el Tarot, el alumno más famoso de la Golden Dawn es sin 
duda el ya mencionado Aleister Crowley (autoapodado «la Gran 
Bestia», «Frater Perdurabo» y el «Maestro Therión»). En su vida 
abundó la excentricidad y el escándalo –en sus rituales mágicos, 
por ejemplo, las drogas y el sexo no eran ingredientes extraños–, 
sin embargo fue un serio estudioso del esoterismo, muy percep-
tivo y con una gran imaginación. En el año 1938 Lady Frieda 
Harris le pidió trabajar con ella en un Tarot que pensaba diseñar, 
influida por la lectura del libro de Ouspenski Un nuevo modelo 
de Universo (en el que Ouspenski describe con detalle sus ideas y 
sus teorías sobre el Tarot, básicamente bajo un enfoque cristiano).

Un poco de historia La cola bora cio n entre Harris y Crowley dur ose is anos yel resul-  tado fue un Tarot muy llam at ivo y total men te dist into a los ex is-  ten tes has ta en t once s, con una rica simo logia pro cede n te dela cabal a, la fran cmas one ria, los ros a cruces, la magi a, la al quim i a,  la psi co logia, el bud is mo, la astro logia, la quim i cay las mate ma-  ticas, porc it ars olo al gun as del as tr adic i ones y del as ciencia s.  Enel a no 1944- un an o antes dela muerte de Crowley- se imp rmi eric on solo 200 ejempl are s, no si endo real men te edit a do has tae la no 1969.  Tambi en en 1944 Crowley public osu o bra maestra El Libro de Thoth, en la que exp lica su Tarot con una sens at ez y una original i dad que to davi as or pre nden as us detract ores.  Seguin el, el Tarot deb fae n tender se como una represent aci on pictor ica del as fue rz as dela Naturaleza, tal como las con ce bif an los hombres dela anti gue d adys e gun el sim bol is mo conv en cio nal. Es bast ante ironi co que Crowley titular as uob rae l Libro de Thoth, pu es leno crea que hub ie sev in cul o his to rico al gun o entre el Tarot y la anti gua civil i zac ion eg ip cia,《 in clu so en caso de que lle gara a cono cer se, el origen del Tarot care ce total men te de import an cia, dice en la intro duccio n.  Las ideas de Crowley sobre el Tarot er an basic a men tel as dela Golden Dawn, en rique c id as con los nuevo s descubrimien-  to s cie nti fic os- tanto en el campo dela f is ica como dela nueva psi co logia deC. G. Jung- para el el Tarot era un instrument o simb o lico, cu yau t it i zac ion pr act ica podia convert irs een un sen-  derode cono cimi en to, de transform aci on y de il umina ci on.  Otros here deros dela Golden Dawn: el Tarot de BOT A Todos los Tarots mencion a dos has tara hora y los person a jes his to ricos re lac iona dos con ello s son marc adam en te europe os.  Pero haci a later cera de cad a del sig loX X eles piri tu american o 27

28
El Tarot Universal de Waite
irrumpió también en el mundo del Tarot. Las sociedades secre-
tas, las referencias veladas y los aristócratas exéntricos fueron 
poco a poco cediendo su lugar a organizaciones totalmente 
prácticas, que no dudaron en emplear para sus fines los mismos 
medios que compañías como la Ford o la General Motors utili-
zaban para incrementar sus ventas cada año.
Tal vez la figura más significativa de esta época sea Paul 
Foster Case. De joven trabajó en el teatro como ilusionista y 
mago, siendo las cartas uno de sus instrumentos preferidos. 
Posteriormente sus estudios sobre el Tarot lo llevaron ante el 
capitolio neoyorquino de la Golden Dawn, donde fue admitido 
en el año 1910. Pocos meses después falleció el líder, y Paul 
Foster Case fue nombrado para sustituirlo, pasando así a con-
vertirse en la máxima autoridad de la Golden Dawn en Estados 
Unidos y Canadá; sin embargo su relación con dicho grupo se 
fue poco a poco deteriorando hasta que finalmente, en el año 
1920, Case formó su propia escuela a la que llamó Cons-
tructores del Adytum, más conocida como BOTA por sus inicia-
les en inglés (Builders of the Adytum).
Paul Foster Case publicó su libro El Tarot en 1927 y El Tarot 
de BOTA en 1931, siendo éste muy parecido al de Waite, aun-
que con la particularidad de que los dibujos son en blanco y 
negro, a fin de que el usuario los pueda colorear personalmen-
te, algo parecido a lo que se hacía en la Golden Dawn. En el año 
1933 Case trasladó BOTA a Los Ángeles, donde construyó un 
colorido templo dedicado al Tarot y a la cabala, desde el cual 
comenzó a difundir cursos por correspondencia a todo el mun-
do, los cuales siguen impartiéndose con notable éxito en la 
actualidad, en varios idiomas.
Paul Foster Case hizo también su aportación a los ya 
numerosos mitos sobre el origen del Tarot, creándole, o al 
menos difundiendo, un nuevo escenario:

un poco de historia Seg u nuna ci ert a tr adic ion o cult a, haci a la cu al me inc lino,  en real i dad el Tarot fue invent a do haci a ela no 1200 de nuestra era, por un grupo de adeptos ques ere un if an period i came ten la ciudad de Fez, en Marrue cos. Tr asla des-  tru cci on de Ale j and ria, Fez se con vi rti oen la capital cie nti-  fic a y liter aria del mundo. All ile gaba nsa bios de todos los países, cad a uno hab lando suprop i alen gua, por lo ques us reunion essec o mica ban a causa del as diferent i cas de len-  gua jey de termino logia filos of ica. Por ello, crea ron un in s-  tru men to que in clu y era las mas important es de sus do c tri-  nas, en la form a de un libro de im a genes, cu ya comb in a-  ci 6 nde pendi ese dela oculta ar moni a delos num eros.  Aunque total men te bas a do en las ense nia nz as dela Golden Dawn, el en fo que de Paul Foster Case sobre el Tarot es nuevo y fresco, en parte por que jun to alas asoci aci ones cabal is ticas de cad a uno delos Arcano s May ores( llamado s tambi en《 claves》  como en la Golden Dawn) in clu y eun a inter es an te dimension p sico logica en la que in corpora last e or i as de Freud y de Jung,  d and olea dem as al estudio del as cartas un aspect om as a bier to, mas america no. Case, que muri oen elan o 1954, fue sus ti-  tui do al frente de BOT A por An n Davies.  El Tarot en la segunda mit adde l sig lox x Dos estudi osos del Tarot pro cede n tes tambi end ela Golden Dawn que mere c en ser men c iona dos son Manly P. Hall e Israel Regard ie. El prime rode ello s public o un Tarot enel a no 1930,  bas a do en el deOs wald Wi rth. En suo braUn ens a yo sobre el Tarot dice Manly P. Hall:

30
El Tarot Universal de Waite
Las cartas no pueden explicarse tan sólo estudiando los 
propios jeroglíficos, pues sus símbolos han pasado por 
muchas fases y modificaciones. Una generación tras otra 
ha rediseñado el Tarot, hasta finalmente dejar muy poco 
del original. El estudiante debe ver más allá de las cartas y 
debe tratar de descubrir la psicología que las produjo. 
Como cualquier otra forma de simbolismo, el Tarot refleja 
inevitablemente el punto de vista de quien lo interpreta. 
Esto no disminuye su valor, pues el simbolismo es uno de 
los instrumentos más prácticos en el aprendizaje de las 
artes espirituales, ya que extrae de los recursos subjetivos 
del buscador la sustancia de su propia erudición.
Israel Regardie fue miembro de la Golden Dawn –en su 
última fase– y discípulo de Aleister Crowley. Tras romper con 
éste en 1934 se trasladó a California, donde publicó cuatro volú-
menes sobre los documentos de la Golden Dawn, revelando por 
primera vez al público los detalles de sus rituales y de sus prac-
ticas. Tanto Manly P. Hall como Israel Regardie vivieron y siguie-
ron publicando libros hasta finales de la década de los ochenta.
A partir de 1970 las obras sobre el Tarot y los nuevos 
diseños de Tarots han proliferado de manera sorprendente, sien-
do en general la calidad casi tan notable como la cantidad. La 
producción de Tarots, tanto en Estados Unidos como en diver-
sos países europeos –destacando entre ellos Italia–, no ha cesa-
do de aumentar, y la belleza y la originalidad de algunos de los 
nuevos diseños es admirable, muchos de ellos incluso rompien-
do con las rígidas teorías y los significados históricamente asig-
nados a las cartas. Al mismo tiempo, el hecho de que eruditos 
ampliamente reconocidos –como Mircea Eliade y sobre todo 
Carl Gustav Jung– se hayan ocupado con toda seriedad de los 
temas llamados «esotéricos», entre los que el Tarot ocupa un 
lugar especial, le ha conferido a éste una categoría de la que 
nunca antes –al menos en la historia actualmente conocida–

un poco de historia 
había disfrutado. Por otra parte, el interés del público en este 
instrumento de adivinación y autoconocimiento parece haberse 
disparado en los últimos años. A comienzos del siglo XXI, el 
Tarot es uno de los temas candentes de la llamada «nueva era» 
y las ventas de Tarots y de libros sobre él—que durante casi dos 
décadas habían languidecido— están experimentando un inusita­
do resurgir. Las páginas de internet dedicadas al Tarot son muy 
abundantes—tanto las informativas como las que ofrecen lecturas 
en línea— y la calidad de algunas de ellas, más que notable. Todo 
parece indicar que el presente siglo será el siglo del Tarot. 
31

Con el paso del tiempo, he descubierto que el Tarot es un instrumento de 
trabajo precioso, un guía seguro, prudente y sabio. He podido darme cuen-
ta de su poder y he visto que tras sus imágenes se puede descubrir a Dios.
Colette
El Tarot como instrumento 
de meditación y autoconocimiento
Físicamente el Tarot es sólo una serie de car-
tones con unos curiosos dibujos plasmados 
en ellos, pero resulta que esos dibujos son 
totalmente simbólicos. Podemos decir que el 
Tarot no habla otro lenguaje y no ofrece otros 
recursos que los simbólicos. El oculto signifi-
cado de sus emblemas se convierte en un 
alfabeto que admite combinaciones infinitas 
y en todas ellas tiene sentido. En los niveles
33

34
El Tarot Universal de Waite
más elevados llega a ofrecernos la clave de todos los misterios, 
la clave del mundo y la clave del alma humana y nos muestra 
una vía para conocernos a nosotros mismos. «El que se conoce 
a sí mismo, conoce a su Señor», decía un gran sabio sufi. En este 
sentido el Tarot es un poderoso instrumento de investigación 
mística y de autoconocimiento, cuyo valor difícilmente se podrá 
superar. Para Paul Foster Case la función más importante del 
Tarot es evocar pensamientos y potencialidades del alma huma-
na y cada una de sus cartas se corresponde con un aspecto de 
nuestro propio ser interno. De este modo, el hecho, de con-
centrarse sobre el Mago ayuda a desarrollar los poderes de 
concentración y atención, al hacerlo sobre la Sacerdotisa, se esti-
mula la memoria. La Emperatriz desarrolla la imaginación crea-
tiva, el Hierofante la intuición, y así sucesivamente. En su libro 
The Tarot, a Key to the Wisdom of the Ages,  recomienda reali-
zar una meditación diaria de cinco minutos de duración, miran-
do una de las cartas, sin pensar en nada, con la intención de que 
la contemplación de dicha figura evoque y ponga en marcha en 
nuestro subconsciente el poder o los poderes que se correspon-
den con ella. En este sentido –como decía Eliphas Lévi– alguien 
encerrado en una celda, sin nada más que una baraja del Tarot, 
podría acceder a todo el conocimiento del universo.
Una sencilla meditación de pocos minutos cada día sobre 
las cartas del Tarot, y especialmente sobre los Arcanos Mayores, 
puede producir resultados sorprendentes en nuestro desarrollo. 
Es conveniente realizarla siempre a la misma hora, en un lugar 
tranquilo donde no vayamos a ser interrumpidos ni molestados. 
También es aconsejable llevar un diario en el que anotemos tan-
to las ideas que surjan durante la propia meditación –y que 
deberán ser automáticamente sacadas de la mente para centrar 
a ésta de nuevo en la carta y nada más– como los sueños, los 
suesos relevantes ocurridos durante el día, las coincidencias y 
las ideas que surjan espontáneamente con una fuerza especial. 
Para quienes se interesen en profundizar en este tipo de estudio

35
El Loco:
El Mago:
La Sacerdotisa:
La Emperatriz:
El Emperador:
El Hierofante:
Los Amantes:
La Carroza:
La Fuerza:
El Ermitano:
La Rueda de la fortuna:
La Justicia:
El Ahorcado:
La Muerte:
La Templanza:
El Diablo:
La Torre:
La Estrella:
La Luna:
El Sol:
El Juicio:
El Mundo:
El principio creador.
Voluntad.
Inconsciente, unión.
Naturaleza, luz.
Construcción, orden.
La intuición.
División, momento de decidir.
Dominar las emociones.
El trabajo.
El Maestro interior.
Conciliación, aceptación.
Equilibrio.
Lo oculto, la renuncia.
Lo ilusorio.
La experiencia como base del 
conocimiento.
La renovación, el humor.
La transformación.
La meditación.
La consciencia corporal.
La fertilidad.
Lo eterno.
Realización, libertad.
y meditación sobre el Tarot, incluimos al final del libro los datos 
de BOTA.
Los siguientes atributos de los Arcanos Mayores pueden 
servir de guía para este tipo de meditación.

El Tarot Universal de Waite Un sen cill o e jer cici o Otra form a de utiliz are l Tarot cones taf in ali dad med it at iv aes ex tender los Arcano s May ores boca arriba en una mesa osu per-  fi cie plan a frente a no so tros, seg u ida men te real i zare mos cinco respiraci ones pro fund as, a qui eta ndol ue go la men te para ob ser var la scart as una a una, seguin vay an at ray endo nuestra a ten ci on, pro cur and ono pens aren nada pero eg i str ando las im-  genes que esp on tane a men tenos veng an. Tal vez nos centrem os en una carta oen una s po cas, no hay reglas para este e jer cici o,  lo important ees ob serva rl as con at enc ion, de jando que sea la vista la que selection e las que mas nos at rae ny que segu ida-  men te se pose en ellas cu anto tiempo des ee. Si surgen ideas, las anot are mos lu ego, enc as o contra rio de be mos record arque el lenguaje simb oli code lTa rot esta tr abaj ando sobre nuestra men te sub con sci en te, organ iz ando patron es y tal vez transmit i endo-  nos- s in pas arp or la men te conscient e- una part edel as abi-  dur i ay delos cono cimi en to s que susc read ores enc err a ron en esos extra nos di bu jos( aunque en real i dad, el proc eso ocurre jus-  tamente a la in versa: es nuestra men tesu b conscience la que,  est i mula dae in form a dap or el sim bol is mo del Tarot, real i za valios osa just es inter nos) . Nun case insist ira dem asia do en la import an cia de llevar un diario donde an to mes to do lore la-  cio nado cones to s ejerci cio s.  No hay que es per ar result a doses pectac ul are s. Pero s in duda al gun a los cambio s que ocurran en nuestra men tea niveles pro fund osse pl as mar an en nuestro comport a mien toyen nuestro ent or no: en el camino yl at rye ctor i aqu esiga nuestra vida. El sistema edu cat ivo actual, total men tec artes ian o, ha ol vi-  dado hace mucho tiempo que las en sen anza smas important es no entr an en no so trosa t raves dela men te conscient e. Hay much os maestros, pero po cos Maestros. Esta form a de trans mi-  tir in form aci on noes por sup u es to ex clu siva del Tarot. Hay seres human os que nos ense ian con su simple pre sen cia. Hay lugar es 36

Uso s del Tarot c uya in flue nci a es tambi end e este tipo y, por sup u es to, e saes la form a de ense nia r delos ver dade ros Maestros dela Human id ad,  eso s seres que no pore star fuera delal can ce de nuestros sent i dosf is cos son menos re ales.  En un in vel menos tr as c end en teel Tarot puede ser tam-  bien una her rami en tama muy util. Pore jem plo, ene s as oc as i ones en las que no so mos capaces de record arun no mb re- lo ten e-  mosen la punta del alen gua, como se sue lede cir- , una breve contempl aci on dela Sacer do tisa manten i endo la men teen blan co sue leb as tar para que lap al abra rebel de salga es ponta nea-  men teal a super fi cie de nuestra men te.  El Tarot como instrument o adi vina to rio La util i zac ion del Tarot como instrument o adi vina to rio es, al menos, tan anti gua como su uso para la med it aci on yel trabajo inter no y, por sup u es to, much om as fr ecu en tey popular. Des de los dias deE tte ill a has tal a epo ca actual, lap al abra Tarot no sue levo carene l hombre com unot racos aqu el as artes adivina tori as y to do lore lac ion a doc on ellas.  c Pero como fun c iona el Tarot? Co moe s posible que un as simple s fi gura s pint adas en un as pie z as de car tul in anos dig an el fu troo nos a consejo n sobre al go que no so tros cons cie n te no so mos capaces de aver i gura?  Mas all a del a men tec on s cie n te, que es la que us ted esta util i zandop a rale erest as line as yl aqu e todos usa mos habitual-  men teen nuestro s que h acer es diario s, hay una parted e no so-  tros mis mos dela cu al nonos solem os per catar, y que se ha dado en llamar men tesu b conscience. Seguin afi r man dist in t as corri en tes filos of ic as des de hace cie n tose in clu so miles de a no s,  esa part ede no so tros los a be to do, lo cono cet odo y por lot an-  to lo puede pre dec ir to do. El tiempo ye l ESPa cio no tien en sobre 37

El Tarot Universal de Waite 
38 
ella el mismo rígido dominio que ejercen sobre nuestro cuerpo o 
sobre nuestra mente consciente. Según el psicólogo suizo Carl 
Gustav Jung, la mente subconsciente está en contacto perma­
nente con el subconsciente colectivo: un vasto depósito donde 
se acumulan todos los conocimientos, toda la sabiduría y todas 
las experiencias de la humanidad, desde los primeros poblado­
res de esta tierra hasta nuestros días. 
Cualquiera que haya sido su origen, las figuras del Tarot 
parece que fueron ideadas de acuerdo a ciertos patrones de esa 
mente subconsciente: ello explicaría por qué son tan eficaces 
para sacar a la superficie y traer a la consciencia conocimientos 
a los que usualmente no tenemos acceso, pues los seres huma­
nos hemos sido construidos de forma que entre la mente cons­
ciente y la subconsciente existe una barrera bastante difícil de 
franquear y el tipo de vida occidental, totalmente volcado hacia 
el exterior y que desprecia las tenues señales que usualmente 
nos llegan del lado subconsciente (en forma de sueños, premo­
niciones, intuiciones, señales, etc.), no ha hecho sino reforzar 
infinitamente dicha barrera. 
Pero el hecho es que esos conocimientos subconscientes 
están ahí, muchas veces diríase que Pujando por salir, tan sólo a 
la espera de que aquietemos la mente consciente, nos aparte­
mos por un momento del mundanal ruido y miremos, aunque 
sea tímidamente, hacia nuestro interior. Y el Tarot es un instru­
mento muy útil para facilitar el afloramiento de dichos conoci­
mientos. Así, parece que la mente subconsciente influye sin dar­
nos cuenta en los movimientos de balarjar, cortar y escoger las 
cartas, de modo que al ser éstas descubiertas tengan una rela­
ción muy directa con el asunto que se quiere consultar. El tipo de 
conocimiento que el Tarot nos traerá del subconsciente somos 
nosotros quienes lo decidimos. De ahí su uso meditativo, de 
desarrollo o adivinatorio. 
¿Qué se puede preguntar? Cualquier cosa, pero el tipo de 
pregunta que uno haga es muy importante para determinar la

Uso s del Tarot resp u esta que el Tarot nos dar a. La pre c is ion dela resp u esta esta en fun ci on dela exact it ud dela pre gun ta. Cu an to mas pre c is a sea la pre gun ta, mas pre c is as era la resp u esta. S is up re gun tae s v aga y general la resp u esta tambi en lo sera; sila pre gun tia tien e much os de tall es, esp ere una resp u esta muy de tall ada.  Por sup u est o, tambi ene s important e que en el moment o en que formule la pre gun t as u men tees tec entr ada. Sies tae ner vio so y an sio so, aunque es to s sent i mien to s not eng an nada que verco n la pre gun ta, las cart as del Tarot le dar an una resp u esta sobre salta day err a tica, que sera di fic il interpret ar. Es bu eno ten er la men tet ran qu ill a. Pero tam poco esn ees a rio h acer yoga o med it arantes de h acer una pre gun tia un que por sup u est o no le haria ning u nda no! ) . To do lo que tien e que h acer es de jar a un lado sus pre o cup aci ones durante un moment o, cal marla men te, ob serva r tranquil a men tel as rip racion s in pens aren nada. y lu ego pre gun tar.  Es nec esario dec irl que la cree nci a en el Tarot es un com-  pone n tees en cia l del proc eso. Uno de be cree n so solo que el Tarot le puede responder, sino que lo hara. S in esta cree nci a,  to does in util. Si eso tr a person a qui en le lee l Tarot, tambi en de ber a al menos consider are l consejo que esta person a led e, y node se chars usp a labra sco mos if u er an los des var ios de un loco. El Tarot solo fun c iona para a quell os que des e an escu char.  Si uno no qui ere que lo ayu den, no hay man era de que el Tarot loh a ga. La fee act u a como un puente entre different es niveles del ser, entre diferent es niveles dela exist en cia, y pore se pun te puede circular la en erg i a( lo mismo occur een ciertos tipo s de cu racion oen much os actos religios os) . S in fe no hay puente y nose puede rec i bir nada.  Siusted qui ere ques ele ayu de, y cree que puede ob ten er una resp u esta, esta list o para h acer una pre gun ta.  Hay tambi eno cations en las que, a primera vista, uno pod ria pens arque la resp u esta que el Tarot nos dano guard a rel aci on al gun a con la pre gun taque hemos he ch on ni conn u est ra 39

El Tarot Universal de Waite 
situación actual. En estos casos no debemos precipitarnos en 
hacer este tipo de juicios. Vale la pena concedernos un tiempo 
para reflexionar sobre la respuesta que las cartas nos han dado, 
así como sobre nuestra pregunta. En algún momento la res-
puesta se hará clara en nuestra mente. 
Lea cuidadosamente los significados de cada carta según 
se explican a continuación, teniendo en cuenta que éstas son 
sólo algunas ideas iniciales, que le ayudarán a empezar a cons-
truir una relación con el Tarot que tiene que ser única y personal. 
Si alguna de las ideas o de los significados atribuidos a una car-
ta que usted lea en este libro o en cualquier otro le parecen ina-
decuados, deséchelos sin más y aplique los suyos en su lugar. 
Reflexione sobre las descripciones dadas y deténgase un 
momento a pensar qué le dice a usted cada una de las cartas, 
pues, de nuevo, la información que aquí damos no pretende ser 
sino una guía que lo inicie y lo estimule a realizar sus propios 
descubrimientos. 
40

Los Arcanos May ores Las 22 cart as que com pone n los Arcano s May ores, o tri un fo s, conti en en el sign if ica do y los mister ios mas prof undos. Cad a uno delos 22 Arcano s May ores ref le j a un aspect ode nuestro prop ios er, un aspect ode lae ner gia que form a el mundo en el cu a lest amos in mer sos e in clu so un aspect ode la Div in i dad. Eno tro orden decos as, los 22 Arcano s May ores represent an una pro gres ion, nos mu estr an el paso del alma human a pore l mundo, vida tr as vida, en su camino as c en-  dent ehaci a la comp ren sion, haci a el cono ci-  mien to y lap er fec ci on.  41

42
El Tarot Universal de Waite
Sin duda las 22 cartas que forman los Arcanos Mayores 
son la parte más importante del Tarot, sin ellas, no sería otra 
cosa que una baraja de cartas. Quién sabe cuál sea realmente su 
significado y si algún día se llegue a descubrir totalmente. Es 
posible que ese significado jamás nos pueda llegar de una fuen-
te externa y debamos buscarlo en nuestro interior. De hecho, 
algunas escuelas limitaron su estudio del Tarot a estos 22 
Arcanos Mayores.
Los siguientes comentarios sobre los Arcanos Mayores son 
sólo una guía inicial, una sencilla indicación que sirva al estu-
diante como punto de partida para sus propias averiguaciones y 
experiencias.

Los Arcano s May ores 0 ELLO CO El Loco: El esp i rita S in el concept o del Cero, nuestro sistema mate mati co note nd ria sent ido. Del mis momo do, el Loco es una parte es enc i al del Tarot, por que es la chis p aqu eh ace que to do lo dem asse mu e va, ese el spirit u, el alien to divino queda vida e in spira el primer paso haci a la real i zac ion yl a consumaci on. Aunque a menu do el primer paso e nun tray ect ola rg opare cepe que rio, i ese primer paso es vital por que s in leno habr a via je! El Loco es lac a usa sub yace n tetra st odo sloes fec to s, el p oder o culto tr as to das las manifest aci ones yl a sem ill adel fin sem brad a en to do principi o.  Es la nada delac u al surge to do.  43

El Tarot Universal de Waite 
El Loco es potencial sin moldear, puro e inocente, ni posi-
tivo ni negativo, aunque contiene la posibilidad de ambos. Es el 
alma incondicional a punto de manifestarse por primera vez 
para empezar a aprender las lecciones del mundo. A pesar de 
que todos lo llaman Loco, él no les presta atención, y simple-
mente sigue su camino. Sin duda lo que le dicen puede estar jus-
tificado, ya que su ignorancia sobre el mundo lo puede llevar a 
hacer cosas que personas con más experiencia nunca imagi-
narían. Pero en estas cosas, puede él hallar conocimiento y 
esclarecimiento. No se preocupa por lo que los demás piensan o 
dicen sobre él, porque sabe que lo que hace es bueno para él. 
Su enfoque sobre la vida es raro y poco convencional, ya 
que hace lo que le resulta cómodo. Para muchos el punto de vis-
ta del Loco puede ser extravagante, escandalizador e incluso 
alarmante. Pero es todo lo que el Loco sabe, y dado que la üni-
ca aprobación que necesita es la suya, continuará con su vida, 
a pesar de lo que todos los demás piensen de él. Tiene una fe 
total en sí mismo. Tal vez no tenga nada de loco. 
El Loco no se esconde a sí mismo de la luz, porque él es la 
luz, la luz maravillosa que brilla en cada niño antes de ver el 
mundo y ser forzado a construir paredes y barreras para prote-
gerse. Con esta inocencia viene la confianza total y audaz en 
otros, y la total confianza en uno mismo que le permite ver el 
mundo con nuevos ojos y aprender cosas cada día de su vida. 
iPiense en cómo mejoraría el mundo si todos actuaran de esa 
manera! Lástima que sólo los niños, y el Loco, vean esa luz. 
El Loco suele representar inicios, experiencias y opciones 
nuevas; los primeros pasos de un nuevo camino y las primeras 
palabras escritas en una página en blanco. Como los Ases de los 
Arcanos Menores, esos inicios no son ni positivos ni negativos, 
pero tienen el potencial de volverse cualquiera de los dos, según 
las decisiones que usted tome y el camino que siga. Pero esto no 
debe preocuparle, porque cuando se inicia un viaje nadie sabe 
qué pasará en el camino. Nunca permita que otra persona 
44

Los Arcanos Mayores 
controle su vida. Viva el presente y confie en sus capacidades, 
como lo hace el Loco. 
Esos viajes siempre implican un cierto riesgo, por eso al 
Loco se le representa caminando hacia la orilla de un alto risco. 
Como en todas las experiencias nuevas existe el riesgo de fallar 
y también la certeza de un cambio; el grado de ese cambio y 
cómo aparecerá es lo que no sabemos. El Loco no tiene temo-
res a la hora de tomar riesgos, ¿por qué usted sí? A través de los 
primeros pasos es como aprendemos a caminar, y por medio de 
los cambios aprendemos a vivir en armonía y paz. Láncese al 
abismo de lo desconocido y sepa que, aun si eventualmente 
cae, pronto se levantará. 
Significado: 
Decisión importante. La persona se halla ante 
una elección que debe decidir con cuidado pero 
también con coraje y, sobre todo, atendiendo a 
su intuición y sus corazonadas. Se pueden 
tomar riesgos. 
Invertida: 
Hay peligro de que se escoja mal. Es aconsejable 
actuar con la máxima precaución y prudencia. 
45

Los Arcano s May ores EL M AGO El Mago: La vol unt ad El Mago es el num ero Uno, el num erode la crea cio ny dela in di-  vid u ali dad; sup oder es la trans for mac ion por medio dela vol un-  tad. El Mago puede to marla nada dela que sur gi o elLoco y dar le form a deal go, haci endo uno dec ero. Sind u daes tees un p oder divi no y, en real i dad, el Mago es el conduct ode un poder superior, que domina to do el mundo material. Da do que lo uni-  co que pode mos ver en el mundo f is i coe sel conduct o, a menu-  do los act os que real i za el Mago nos p are c enma gi cos.  El no mb re del Mago puede p are cer rar o para al gui en que tien eun p oder real, ya que lapal abra《 mago> evoca la imagen de un il us ionis ta, cu yo nico pode res lah a bil i dad manual yl a 47

El Tarot Universal de Waite 
desorientación. Sin embargo, en muchos aspectos el Mago es 
también similar al ilusionista. Él está seguro de su destreza y de su 
habilidad para producir los efectos que desea. Su poder real pro-
viene de fuerzas externas a él y no tiene poder sin estas fuentes, 
pues depende de quien está «tras el escenario», al igual que el illu-
sionista. No obstante, tanto el mago como el Mago son igual de 
importantes para sus poderes como sus poderes lo son para ellos. 
Sin un conducto, el poder en sí mismo es impotente e inútil. 
Con sus poderes el Mago tiene influencia sobre todo: teoría 
y práctica, lógica y emoción, pensamiento y acción. El símbolo 
del infinito indica su poder ilimitado, que le viene de fuentes 
externas, pero está bajo su control. Y mientras el Mago recuer-
de que posee este poder, aunque pierda toda su habilidad terre-
nal, no podrá llamarse impotente. Pues su Voluntad es un po-
der que, aunque puede ser sometido, nunca podrá ser destruido. 
Otra asociación casi universal con el Mago es el esquema 
rojo y blanco. Este tema se repite en todo el Tarot y es muy 
simbólico que empiece con esta carta y no con el Loco. Mientras 
que el Loco era el potencial, la posibilidad de lo positivo y de lo 
negativo, el Mago es la unión de lo positivo y lo negativo. Él 
crea y conserva; destruye y redime. Su verdadero poder es que 
no sólo sabe lo que debe hacer, sino que sabe cómo hacerlo y 
por qué. Y lo hace. El Mago nos recuerda que sólo desear no 
cambiará nada, pero una decisión puede cambiarlo todo. El 
deseo de crear no es nada sin la habilidad de crear, y viceversa. 
Cuando aparece el Mago, ello indica que usted está listo 
para convertirse en conducto del poder, como él lo es. Las fuer-
zas de la creación y de la destrucción siempre han estado bajo su 
dominio, pero ahora usted tiene la sabiduría y la confianza nece-
sarias para usarlas de manera constructiva. Ahora es el momen-
to de actuar, si usted sabe lo que quiere lograr y por qué. Dado 
que los poderes de transformación están bajo su dominio, con-
vierta sus deseos en objetivos, sus pensamientos en acciones, 
sus metas en logros. Si recientemente ha fracasado, ahora puede 
48

Los Arcanos Mayores 
convertir ese fracaso en éxito, tan fácil como el Mago transforma 
el fuego en agua. Los únicos límites que tiene son los que usted 
mismo se imponga. 
Las manifestaciones externas de ese poder son tan nume­
rosas como diferentes, pero el efecto exterior más común de la 
influencia del Mago es el no poder ser influenciado y la confian­
za total. Darse cuenta de que el mundo está bajo su control es lo 
que inspira este tipo de confianza. Salga al mundo, fije su men­
te en la meta en la que está interesado y luego dé un paso atrás 
y observe, mientras todo cae en su lugar, bajo su control. Por 
último, el mensaje del Mago es sencillo a pesar de su poder com­
plejo, ilimitado e infinito. Su vida está bajo su control. Su vida es 
lo que usted quiere que sea. Su vida es como usted la hace. 
Significado: 
Voluntad, dominio, capacidad de organización, 
talento creativo. La capacidad de tomar el 
poder de arriba y dirigirlo hacia abajo, hacia la 
manifestación, con resultados positivos. 
Invertida: 
Indecisión, incapacidad, ineptitud, bloqueo de 
las energías creativas, miedo a experimentar y a 
probar cosas nuevas, uso del poder con fines 
destructivos. 
49

Los Arcanos Mayores 
2 
LA SACERDOTISA 
La Sacerdotisa: La sabiduría oculta 
Se dice que, de todos los Arcanos Mayores, la Sacerdotisa es el 
más difícil de calificar sólo con palabras, ya que mucho de su 
poder y de su habilidad está cubierto por el velo del misterio y 
es difícil que alguien lo comprenda totalmente. Cada carta del 
Tarot le dice algo diferente a cada uno, pero la Sacerdotisa es la 
que permite un rango de interpretaciones más amplio, porque 
habla directamente a la Voz Interna, a nuestro inconsciente. Ella 
es la manifestación del inconsciente y del misterio, en nuestro 
mundo cotidiano. Con frecuencia, el hecho de tratar de ver 
cómo funcionan esos misterios destruye su propósito, y la Gran 
51

El Tarot Universal de Waite 
Sacerdotisa se debe explicar con todo detalle posible, pero 
teniendo esto en mente. 
La Sacerdotisa es, sobre todo, la base de donde surge el 
poder manejado por el Mago. Ella es el potencial limitado que 
le permite a él transformar y crear lo que desea su Voluntad. La 
clave para descubrir algunos de los misterios de la Sacerdotisa es 
entender este tipo de equilibrio, como el equilibrio entre el 
potencial y la creación, entre lo masculino y lo femenino. En 
lugar de integrar a los opuestos, la Sacerdotisa los mantiene 
separados y no obstante en equilibrio. Ella es la balanza en sí 
misma; este simbolismo se encuentra en muchas barajas del 
Tarot. No puede haber poder sin este equilibrio. 
El segundo motivo simbólico que se encuentra en casi 
todas las representaciones de la Gran Sacerdotisa son los sím-
bolos del inconsciente. En el Tarot universal de Waite este moti-
vo es especialmente notable, pero en la mayoría de las barajas 
figura al menos una imagen lunar, que como sabemos está vin-
culada al inconsciente. La mayoría de los Tarots que incluyen la 
simbología de los pilares gemelos también representan un velo 
extendido entre ambos pilares; la Gran Sacerdotisa está entre 
nosotros y ese velo, como moderadora. Detrás del velo se 
encuentran los poderes del inconsciente, que no podemos 
entender pero que, a través de ella, podemos aprender a con-
trolar. Ella es la puerta de acceso hacia reinos que nunca com-
prenderemos ni dominaremos por completo. 
Aunque para cualquiera sería imposible aprender todos los 
misterios y los secretos de la Gran Sacerdotisa, ella sigue siendo 
una guía para los que deseamos aventurarnos en las profundi-
dades de nuestra mente, a fin de descubrir los verdaderos pode-
res escondidos en lo más profundo de nosotros. Éste es el mis-
mo poder que se representa en el Mago, pero el alcance del 
poder de la Sacerdotisa es muy diferente. Mientras que el Mago 
enfoca sus poderes al exterior, para conseguir un efecto significa-
tivo en el mundo, la Gran Sacerdotisa nos muestra que también 
52

Los Arcanos Mayores 
podemos usar estos poderes en un nivel interior, para enrique-
cernos y transformarnos a nosotros mismos. Sin duda, esas 
transformaciones no son tan espectaculares como las del Mago, 
pero casi siempre son más poderosas. 
La Gran Sacerdotisa representa los misterios del incons-
ciente y de la Voz Interior, y con frecuencia su aspecto es una 
señal de que nuestra propia intuición trata de enviarnos un men-
saje. A menudo el inconsciente nos habla con símbolos, así que 
vigile su alrededor en busca de cualquier cosa que parezca fue-
ra de lo común. Dicho esto, si tiene que tomar una decisión 
importante, cuando aparece la Sacerdotisa ello suele indicar 
que, si es usted paciente y está abierto a los susurros que le lle-
gan desde el interior, se le revelarán las respuestas. Sólo tiene 
que esperar y recibir los mensajes. La enseñanza de la Gran 
Sacerdotisa es que todo lo que usted necesita saber ya existe en 
su interior. 
Al hablar de la Sacerdotisa tampoco se puede evitar el 
tema de la dualidad. Con frecuencia este arcano es un signo de 
la sombra, de la parte negativa de nuestra personalidad, que 
nadie ve, y de la que usted mismo puede no ser consciente. (En 
este sentido, el término «negativo» no se refiere al mal, sólo es el 
polo opuesto de la parte positiva y expresiva de nuestra perso-
nalidad.) Si usted acepta esa sombra que hay en su interior, los 
poderes de la Sacerdotisa se abrirán a usted, si es que desea 
usarlos. En la mayoría de las personas el lado de la Sombra 
representa la pasividad, por lo tanto la Sacerdotisa puede abo-
gar por la necesidad de mantenerse pasivo en alguna situación 
dada. No siempre es necesario actuar, a veces los objetivos se 
logran mejor a través de la inactividad. 
Significado: 
El futuro desconocido. Las influencias ocultas. 
De especial significación para todo tipo de artis-
tas. Para un hombre puede también representar 
a la mujer ideal, perfecta. En una mujer puede 
53

54
El Tarot Universal de Waite
indicar la posibilidad de poseer ella misma esas 
virtudes.
Invertida:	
Goce sensual. Engaño. Conocimiento superfi-
cial. Indicación de que estamos ignorando los 
impulsos que nos llegan desde el interior, tal vez 
nos indica que estamos buscando una confirma-
ción externa a todo, antes de comprometernos.

Los Arcano s May ores 3 LA EMPER ATRI Z La Em per atriz: La a cci on fru c if era La Em per atriz represent a la cul mina cio ndel a filos of i adua lista delos tres primer os Arcano s May ores, as f como del as ense nan-  za ses pir it u ales de estas tres cart as. A hora el Tarot emp i eza at ra tar con la uni fic aci on del esp i ritu, masque co nuna dico to mia simple de positiv oy nega t ivo, de men tey cue rpo. La Em per atriz es lau it i map arte de esta tria da, y represent a el cue rpo f is i coy el mundo material. De ella pro vie netodo el placer delos sent ido s y la abundancia dela vida en to das su sforms. Tambi ene sel ar que tipo dela madre, yatr aves de ella ten emo sun primer vis-  lu mb rede l p oder del amor en el Tarot.  55

El Tarot Universal de Waite
56
El mundo de la Emperatriz es el lugar perfecto, hermoso, 
ideal, totalmente natural, sin colores, luces ni sonidos artificiales. 
Es un lugar de generosidad y fertilidad, una representación viva 
del proceso de creación y nacimiento que la Emperatriz misma 
simboliza. Ella no sólo vive en ese lugar, sino que es el lugar, así 
como la Sacerdotisa es el equilibrio que mantiene apartado lo 
positivo de lo negativo. La Emperatriz no es menos bella que las 
flores que esparcen su aroma en los campos, no es menos fértil 
que el suelo que está debajo de su trono. Si algo representa la 
idea de la Madre Tierra en el Tarot es la Emperatriz.
Su poder principal, al igual que en los dos arcanos anterio-
res, es el poder de la creación. Pero su creación no se basa en el 
mundo en el que ella desea vivir, o en la persona que desea ser, 
porque ella tiene ese mundo y es esa persona. Ella crea la vida 
en sus formas infinitas. La Emperatriz es el arquetipo de la 
madre, la creadora máxima y la dadora de vida, así sus relacio-
nes pueden extenderse más allá de la creatividad a la fertilidad, 
el embarazo y la intimidante tarea de la maternidad, a la que 
siempre se enfrenta con una sonrisa y con alegría. A ella le com-
placen todas las cosas, en particular sus propias creaciones y 
todo en la naturaleza es creación suya.
La Emperatriz también representa la idea del amor incon-
dicional, que está unida al tema de la maternidad. Ella no pide, 
no pone condiciones, ama a todo por igual y con todo el poder 
que puede. Puede decirse que de esto se deriva su única debili-
dad real, y es algo con lo que todas las madres se enfrentan en 
algún momento. A menudo es demasiado protectora con sus 
creaciones, y no desea ningún daño para ellas. Esto interrum-
piría la dicha y la felicidad eterna de su reino. Pero, tal como 
está, el reino de la Emperatriz es la representación tanto de la be-
lleza como de la inactividad. Así que, mientras el amor de la 
Emperatriz puede hacer sentirse tan seguro como en los brazos 
de una madre, también puede volverse una prisión, si dura 
mucho tiempo.

Los Arcanos Mayores
Cuando la Emperatriz aparece en su vida, debe hacer un
esfuerzo especial para abrirse a su amor perfecto e incondicio-
nal. De esa manera puede parecerse más a ella: amable y afec-
tiva, graciosa y elegante. A menudo estas cualidades se descui-
dan, pero también son útiles en un mundo duro y apático. Así,
en lugar de caminar pausada y pesadamente por la vida, iconcé-
dase el tiempo para celebrarla! Con frecuencia la Emperatriz
puede presagiar la concepción o el nacimiento de un niño, y en
esa circunstancia hay una razón aún mayor que celebrar. Inspire
a otros para que hagan lo mismo; la Emperatriz es líder, y el
poder que ejerce sobre otras personas es firme, pero amoroso.
Conozca esto y conduzcase como lo haría ella.
Sepa también que usted siempre es libre de disfrutar el
amor perfecto y abundante de la Emperatriz. Aun si sabe que
luego tendrá que volver al «mundo real», en realidad le agra-
darían unas vacaciones de la vida agitada y artificial que la
mayoría vivimos en estos días. Pase algún tiempo en el exterior,
al aire libre, disfrutando todos los aspectos de la creación. Y lue-
go, cuando regrese a donde estaba, el poder y la belleza crea-
dora de la Emperatriz continuarán inspirándolo y dándole fuer-
za. Fortalezca su conexión innata con la creatividad de la Tierra
y, por asociación, fortalezca su propio poder creativo. Cultive su
creatividad y sembrará las semillas que le darán una cosecha
generosa.
Significado:
Creatividad, productividad, embarazo, materni-
dad, abundancia, buenas cosechas, éxito y un
entorno seguro y exento de peligros. Fertilidad,
tanto mental como física.
Invertida:
Inactividad, destrucción, pérdida de cosechas,
enfermedad física o mental, pobreza, problemas
en un embarazo. Actividad estéril.
57

59
Los Arcanos Mayores
El Emperador: Liderazgo, autoridad y control
El Emperador representa el poder de la mente para darle forma 
al mundo. Esta acción no se realiza por el deseo, sino a través de 
la palabra hablada o escrita. El Emperador es la representación 
–y el gobernador– del mundo estructurado y reglamentado. Éste 
es un mundo ideal como el de la Emperatriz, aunque no siempre 
tan bello o generoso. Pero sólo por ser más duro no significa que 
no tenga lo necesario para la iluminación; por el contrario, es 
imprescindible para equilibrar mente y cuerpo, varón y mujer.
El Emperador es lo contrario de la Emperatriz en muchos 
aspectos. Ella es la Madre, él es el arquetipo del Padre, sabio en 
el conocimiento del mundo y poseyendo toda la información

60
El Tarot Universal de Waite
sobre cómo vivir junto a los demás como parte de una estructu-
ra. El Emperador posee un corazón fuerte y poderoso, como 
todo padre debería tener, pero muestra este lado de sí mismo a 
través de la imposición de lineamientos y reglas estrictas, como 
la mayoría de los padres. Se podría decir que es aún más pro-
tector que la Emperatriz, pues él ha creado el orden en el caos y 
no desea que nada perturbe ese orden. Bajo sus ropajes reales 
se esconde la armadura, que usa con orgullo cuando defiende a 
aquellos que están bajo su protección.
El Emperador nos enseña muchas cosas, la primera es que 
toda regla tiene un motivo y una razón de ser. Si podemos 
entender esto, tal vez este mundo no nos parezca tan limitante. 
De hecho, todas las restricciones son por nuestro propio bien, 
porque sin la ley y el orden que esta carta simboliza de manera 
tan poderosa, el mundo caería en la anarquía y el caos. Tanto el 
gobierno como la ley extraen de ella su poder, pero a diferencia 
de las figuras de gobierno en los tiempos modernos, el Empe-
rador no puede corromperse por el poder. Es, en realidad, el 
amo de su reino, y lo gobierno con mano firme pero justa. 
Escuchará el consejo de otros, aunque la decisión final siempre 
la tomará él. La guerra es una de sus muchas herramientas y no 
vacilará en usar la violencia para proteger a aquellos que le inte-
resan. Los privilegiados a los que protege siempre le responden 
con la lealtad y el respeto que se merece. Pero el poder del 
Emperador no se extiende sólo al control político. También es el 
padre, el modelo del papel masculino que aconseja, guía y da 
seguridad. Toma lo que él aprendió y lo pasa a la siguiente gene-
ración, para que algún día otros puedan ser tan sabios y pode-
rosos como lo es él.
En la interpretación, cualquiera de los Arcanos Mayores 
puede representar a personas, pero el Emperador es el tipo de 
energía que más a menudo se manifiesta en la forma de una 
persona. Es evidente que todo tipo de líderes y padres tienen 
algo de su influencia, pero también puede mostrar a alguien que

Los Arcanos Mayores 
actúa como padre al ordenar y estructurar. Es una fuerza regu­
ladora y así se asocia con el gobierno, la burocracia y el sistema 
legal; su aparición suele indicar el encuentro con uno o más de 
estos sistemas. El Emperador también puede personificar la 
usurpación del poder y el control, por uno mismo o por alguien 
cercano. Si es usted la persona que está en el poder, deberá 
tener cuidado de usarlo siempre con sabiduría. 
Sobre todo, el Emperador muestra los beneficios de la 
estructura y la lógica, que gobierna sobre las emociones y los 
deseos más bajos. A menudo, no se desea que la mente domine 
al corazón, pero en algunos casos es necesario e incluso agra­
dable. Cuando se tiene que hacer una elección difícil es impor­
tante mantener la concentración y el enfoque, y esto es algo que 
la fuerza del Emperador nos permite lograr. Disfrute la confian­
za que él da. Avance con ímpetu y firmeza y haga lo que sabe 
que es mejor. Si puede dominarse, tendrá pocos problemas para 
dominar al mundo y a todas las cosas que hay en él. 
Significado: 
Liderazgo, actividad mental, dominación, domi­
nio, paternidad. Dictadura. Pasión, pero siem­
pre controlada por la inteligencia. 
Invertida: 
Inmadurez, dependencia emocional o esclavi­
tud de las figuras de autoridad, ya se trate de los 
padres o de otras personas. Posibilidad de ser 
defraudado en herencias. Enfoque excesiva­
mente estrecho, falta de iniciativa. La persona 
es hombre por fuera, niño por dentro. 
61

Los Arcano s May ores 5 EL HIER OF ANTE El Hie rof ante: La or to do xia con ven c ional El Hie rof an tees elar que tipo del mundo espiri tu al. Esta es la carta del as cree nci as, tanto religios as como de ot rot ipo, aunque ti ende a en foca r seen los aspect os religios os y espiri tu ales, ya que el propio Hie rof ante es a men udo represent a do como un hombre santo. Enal gun osT a rots a esta carta sela cono ce como el Papa o el Sumo Sacer do te. Pero en real i dad, el Hie rof an tees la person a que tien e cono cimi en to s《 pro hi bid os》 o《 secret os》 .  Aunque est ose aplica con fac ili dad a los cl eri go s, su al can cees mucho mayor. Deal gun a man era sep uede dec ir que cad a hom-  bre y cad a mujer e sun Hie rof ante.  63

El Tarot Universal de Waite 
El Hierofante puede simbolizar a un grupo o a más de una 
persona, y en la mayoría de los casos está mejor representado 
por una institución más que por una sola persona, pues su poder 
es el del grupo y de la sociedad que cambia al mundo. En esta 
quinta repetición continúa el mismo tema del control y el cambio 
que apareció primero con el Mago; todavía existe un líder bien 
definido, pero las personas no lo siguen porque se les ordene. Lo 
siguen porque son parte del grupo. Las principales filosofías del 
Hierofante son que no hay un «yo» en el «equipo», y que el bie-
nestar de muchos es más importante que el bienestar de uno. 
Tal filosofía puede parecer innecesariamente restrictiva 
pero, como el Emperador nos enseñó, la restricción conduce al 
orden. El Hierofante está encargado de mantener y propagar la 
tradición y las creencias convencionales, y esquiva a cualquiera 
que vaya en contra de estas creencias. Los objetivos del 
Hierofante son el equilibrio y la conformidad, y no hace énfasis 
en lo positivo ni lo negativo, lo único que importa es la enseñan-
za, la tradición. En casos extremos, esto puede tener efectos 
negativos, pero en la mayoría de las ocasiones es bueno tener 
unas tradiciones que seguir. Ejemplos excelentes de esto son las 
tradiciones y las ceremonias de la Iglesia, claramente represen-
tadas en esta carta. 
En un nivel más personal, el Hierofante también es un 
maestro. Una función importante de todo líder espiritual es ini-
ciar a otros y enseñarles las costumbres del grupo. Es obvio que 
aquel que guarda el secreto y al que se le confían las tradiciones 
del grupo es el candidato principal para enseñárselas a otros, y 
el Hierofante realiza bien esta función. Aunque su enfoque de la 
enseñanza parece ser convencional, y por el momento evita las 
expresiones individuales, esto puede ser útil. Hasta que el alum-
no no domine las costumbres del grupo, no podrá tomar una 
decisión adecuada sobre si permanecer en él o dejarlo. 
Cuando aparece el Hierofante suele hacerlo en forma de 
un maestro, que nos instruye en las tradiciones de sus creencias 
64

65
Los Arcanos Mayores
particulares. Estos maestros no siempre tienen antecedentes 
espirituales o místicos; un patrón que entrena a un empleado 
nuevo en el funcionamiento de un negocio es tan Hierofante 
como cualquier maestro espiritual o religioso. Si en su situación 
actual parece necesitar más experiencia, puede usted hacer una 
llamada interior, puede estar abierto a la presencia de un maes-
tro en su vida. Pero no cometa el grave error de buscar de mane-
ra abierta a ese maestro. Como dice el viejo proverbio, cuando 
el alumno está preparado, el maestro aparece.
El Hierofante también puede representar actividades y 
creencias de grupos y, en cualquier caso, acentúa el apoyo a las 
instituciones y el respeto por las reglas. Por eso, si planea reali-
zar algo revolucionario, la repetida aparición del Hierofante es 
una buena señal de que, por el momento, debe olvidarse de esa 
acción y seguir la corriente. La manera tradicional de hacer las 
cosas debe funcionar la mayoría de las veces, ide lo contrario no 
habría durado lo suficiente como para llegar a ser una tradición! 
Sin embargo, cuando se prueba que una idea está equivocada 
sin duda es tiempo de cambiar. El verdadero Hierofante es el 
que siente un respeto profundo por sus creencias, pero no las 
seguiría ciegamente hasta buscar su propia ruina. Es la enseñan-
za externa, así como la Sacerdotisa representa a la enseñanza 
secreta, que se imparte sólo a los iniciados.
Significado:	 Ortodoxia. Apego a las formas externas, a lo 
convencional, al credo y al ritual. Tradiciona-
lismo. Necesidad de seguir las normas social-
mente aceptadas.
Invertida:	 Rompimiento con lo convencional. Mente 
abierta, dispuesta a aceptar nuevas ideas y nue-
vas formas de pensamiento.

Los Arcanos Mayores 
6 
LOS AMANTES 
Los Amantes: El amor, la armonía 
La carta de los Amantes no habla sólo de amor y sexualidad, ya 
que tiene varios significados, todos relacionados con la dualidad. 
El concepto de los Amantes es un poderoso símbolo de la unión 
armoniosa de dos seres, pero también representa la necesidad de 
una elección adecuada, y algunos conceptos interesantes sobre la 
relación de nuestras mentes conscientes con el poder que une a 
estos amantes. En nuestra cultura, que tiene muchas palabras y 
definiciones para la emoción del amor, es normal que la imagen 
del amor expresada en el Tarot tenga muchos significados. 
Los Amantes son principalmente una carta de emociones 
y, con frecuencia, representa un amor con bendición divina, ya 
67

68
El Tarot Universal de Waite
sea de Cupido, de un ángel o del propio Dios. Esto parece impli-
car que sólo algo bueno puede venir de esta unión, aunque con 
esta carta dualista siempre existe la posibilidad de un final triste, 
a pesar del mejor de los inicios. Después de todo, el amor es 
como un fuego que puede encender la llama de la pasión, pero 
también puede consumir y destruir si se usa sin precaución. El 
amor es algo maravilloso, pero el amor profano o no correspon-
dido tiene el poder de dañar a familias y a personas. Los 
Amantes tienen dentro de ellos la posibilidad de ese amor y 
siempre debemos tener cuidado con esto.
El elemento que rige a los Amantes es el aire y por lo tan-
to debemos esperar que la mayoría de los significados se rela-
cionen con el espíritu y la mente. En esta carta se representa por 
primera vez el concepto de elección entre lo positivo y lo nega-
tivo, representado en muchos Tarots con la antigua simbología 
de un hombre decidiendo entre dos amantes. Esta encrucijada 
moral es también planteada por la carta de los Amantes, y nos 
dice que consideremos todas las consecuencias antes de actuar. 
La situación puede ser tan sencilla como una bifurcación en el 
camino, con dos senderos para elegir, o una decisión más com-
plicada en la que nuestras creencias e ideales más firmes tengan 
que ser puestos a prueba. Es evidente que en los momentos de 
la difícil elección necesitamos un guía superior.
Pero tal vez el significado más importante de los Amantes 
sea el representado en el Tarot universal de Waite. Esta imagen 
muestra al hombre mirando a la mujer, que a su vez mira a la 
figura divina que está sobre ellos. El hombre no puede ver al 
ángel y debe confiar en que la mujer lo verá por él. De igual for-
ma, la mente consciente (el hombre) no tiene acceso directo a 
los Poderes Superiores (el ángel). El inconsciente (la mujer) debe 
ser el puente entre los planos físico y espiritual. Esta simbología 
también muestra el verdadero poder del amor, pues a través del 
amor podemos mirar al Cielo.

69
Los Arcanos Mayores
Cuando en una lectura aparece la carta de los Amantes se 
suele referir a una relación y, cuando esto sucede, dicha relación 
será la expresión perfecta del amor entre dos personas. Será casi 
siempre una relación sexual, aunque puede no serlo. No obs-
tante, tenga siempre en mente la posibilidad de un conflicto, a 
pesar del feliz inicio. El amor es una llama que no debe dejarse 
desatendida; debe alimentarse y permitírsele arder todo el tiem-
po y con la brillantez que sea posible. Si no se trata de la unión 
física de un hombre y una mujer, los Amantes también pueden 
mostrar la integración de dos partes de usted mismo que están 
en conflicto, la masculina y la femenina. La combinación de 
ambas nos revelará una gran sabiduría.
Por último, esta carta implica la idea de elección, por lo 
general en el plano moral o ético. El ejemplo más común de esta 
elección es, tristemente, la elección entre su cónyuge y alguien 
más de quien usted se ha enamorado, aunque puede ser tam-
bién entre dos posibles compañeros, a los que ama, pero sólo 
uno de ellos puede ser el mejor para usted. Mire hacia dentro, y 
diríjase a su inconsciente en busca de inspiración. A través de él 
puede tener acceso a la sabiduría que necesita para que su elec-
ción sea la correcta, por el bien de todos los implicados. Confíe 
en el consejo de su Voz Interior y, una vez que haya tomado la 
decisión, no la cambie, cualquiera que sea la oposición a la que 
deba enfrentarse.
Significado:  Elección, tentación, atracción. La lucha entre el 
amor sagrado y el amor profano. Armonía de 
los aspectos interior y exterior de la vida. 
También amor puro en su expresión más eleva-
da. Altruismo.
Invertida:  El amor puede volvernos ciegos. Infidelidad, 
peleas. Intromisión de los padres. Posibilidad de 
realizar una mala elección. Puede también indi-
car la necesidad de estabilizar las emociones.

Los Arcano s May ores LA CARRO ZA La Carro za: El exit o, el tri un fo En ciert omo does un mister io el por que la Carro za, que es clara-  men te una carta de fue rza y control, has ido siempre asociada con el element oA gua. Peros u at rib uci on a Cancer es en real i dad vali-  dap or que esta carta tr at ademan era muy in tens a con las emo-  ci ones. La Carro za es una carta de control emo c ional: el p oder de lament e para adapt arlo s des eos del co razo ny di rigid or los haci a una expr es ion sign if i cat iv a. Noes el control emo c ional del Em per ad or, que el imina por comp leto to das sus emo ci ones en favor dela logic a yl a razon. El hombre que conduce la Carro za sabe ques use moci ones no de ben barrer sen i second ers ba jo la alf om bra, sino entre nar sey us arse paras u mayor bien estar.  71

El Tarot Universal de Waite
72
Con frecuencia, el triunfo sobre las emociones, tanto posi-
tivas como negativas, se muestra con dos esfinges, una blanca y 
la otra negra, que tiran de la Carroza. Si estuvieran sueltas 
correrían hacia cualquier dirección que ellas eligieran, pero aquí 
se mueven sólo hacia delante. Todavía tienen algo de poder, 
pero éste ahora lo dirige y lo enfoca el hombre que sostiene las 
riendas. La Carroza no puede moverse sin caballos o, en este 
caso, sin las esfinges que tiran de ella, así como nosotros no 
podemos movernos sin las emociones que nos motiven. Pero 
sin el control superior los caballos correrían libres, al igual que 
nuestras emociones cuando no se controlan. El equilibrio es 
necesario.
La Carroza personifica el tipo de disciplina necesaria para 
ganar control sobre las emociones, y por eso se eligió un símbo-
lo militar para esta carta. El propósito de las circunstancias seve-
ras que se dan en la milicia es desarrollar la voluntad y la habi-
lidad necesaria para controlar las emociones y usarlas de mane-
ra productiva en el campo de batalla. Sólo a través del dominio 
de sí mismo puede el hombre tener dominio sobre otros y sobre 
su entorno. La sabiduría y la gloria que se logran al conquistar a 
nuestros enemigos no es nada si la comparamos con el incre-
mento en la autoestima que experimentaremos al vencer nues-
tros miedos. Siempre es más difícil vencer a nuestros enemigos 
internos que a los externos, y sobre todo nos enseña mucho más.
Aplicando debidamente la fuerza de las emociones apren-
deremos a lograr nuestras metas con mayor rapidez. Alguien 
como el conductor de la Carroza, que tiene un control total sobre 
su voluntad y sus emociones, puede lograr casi cualquier cosa.
Con frecuencia la aparición de la Carroza muestra la nece-
sidad de tomar el control de nuestras emociones y, en lugar de 
gastar la energía en lamentaciones y quejas, usarla para llevar a 
cabo acciones y para realizar cambios en el mundo. El miedo lo 
debilitará, a menos que usted lo admita y lo enfrente. Entonces 
podrá usar su miedo de forma constructiva, para sus propias

Los Arcanos Mayores 
intenciones. A través del control de las emociones, nos dice la 
Carroza, aprendemos a controlarnos a nosotros mismos. 
Cuando haya alcanzado esa etapa, itodo es posible! Una 
vez que haya trascendido sus miedos empezará a trascender sus 
restricciones, hasta que nada lo pueda detener en su camino 
hacia el éxito que se merece. Con frecuencia, la aparición la 
Carroza es portavoz de la victoria. A través de la disciplina y la 
confianza, predice un momento en el que toda oposición será 
vencida. Si usted domina sus pasiones y cree en el poder de su 
voluntad, vendrán grandes éxitos y grandes logros. No permita 
que nada lo distraiga ni lo desvíe de sus objetivos, y proceda 
como el recto vuelo de una flecha. Nada está más allá de sus 
capacidades, si usted cree en su propio poder. 
Significado: 
Triunfo, éxito, victoria. Control sobre las fuerzas 
de la naturaleza. Recuperación de la salud, vic-
toria sobre las penurias económicas o sobre los 
enemigos de cualquier tipo. Es la carta de quie-
nes logran algo grande. Puede también signifi-
car viajes agradables y cómodos. 
Invertida: 
Victoria poco ética. Ambición excesiva y dema-
siado centrada en lo material. Derrota, desas-
tre, mala salud. Pobreza, necesidades. Frustra-
ción en una relación sexual. 
73

Los Arcanos May ores LA FUERZA LaFuerza: El dominio del esp i rita El t it u lode esta carta es enga no so, pu es la mayor i adel as per-  son as tien dena pens aren la fue rza como una prop i eda del cue rpo fi sico. Pero esta noes una carta de fue rza bruta, por que ninguno delos Arcano s May ores sea plica de man era direct a al cue rpo fi sico. Estas son cart as de ideas, sent i mien to sy cree n-  cias; tratar de h acer que una rcano Mayor represent ea al gui en con un cue rpo fuerte seria un s in sent ido. Pero la fue rza no si em-  pre se mi de en term in os de cu an to peso puede us ted lev an taro lo rapid o que pu eda corre r. LaVer dade ra Fortaleza es firm eza de car act er yl ahab ili dad no solo de control ar la semo ci ones,  75

76
El Tarot Universal de Waite
sino de mostrarse superior a ellas y triunfar sobre nuestros 
impulsos y deseos más bajos.
Esta carta continúa la lección de la Carroza, muestra que 
una vez que hemos aprendido a controlar las emociones, debe-
mos mostrarnos superiores a ellas. Muchas personas le atribuyen 
a esta carta la noción del perdón, de la compasión y de crianza, 
pero no es esto lo que se muestra con la Fortaleza. Es una carta 
de Fuego y, por lo tanto, perjudicial para todas las emociones. 
Las únicas cualidades que abundan en la Fortaleza son el valor 
y la paciencia. Ninguna de éstas es en realidad una emoción, 
sino que son maneras de actuar y de hacer, que no están miti-
gadas por los sentimientos. El valor es la antítesis del miedo; la 
paciencia, el control de los deseos mundanos. Aquí no existen 
emociones, sólo determinación y acción.
La simbología del león es común y muy apropiada para la 
Fortaleza. El león es la «bestia interior», el deseo violento que 
hay dentro de cada uno de nosotros y que debe ser controlado 
o de lo contrario se liberará para manifestarse al mundo. La ima-
gen de la mujer abriendo las fauces del león muestra tanto valor 
como paciencia; no debe temer al león y debe esperar a que se 
canse antes de poder ejercer su voluntad sobre él. Vemos plas-
mada en ella la pureza de la doncella y el poder de la bestia 
interior a la que ella trata de controlar.
Necesita paciencia para vencer al león, porque su poder no 
es la fuerza física bruta. Tiene muy poca fuerza, sin embargo 
puede aplicar una presión suave pero constante, y lo hará has-
ta que el león se someta a su voluntad superior. Muestra cierta 
determinación, y la convicción de que aun los resultados 
pequeños tendrán efectos si se mantienen lo suficiente, igual que 
un goteo constante agujerea una piedra. La Fortaleza no es una 
carta de compasión y amor, sino una carta de poder, calmado 
pero imparable. Ese poder irradia del alma, y para un estado 
consciente de este poder no puede haber resistencia ni derrota.

Los Arcanos Mayores 
Las cualidades de la Fuerza ya están en usted, esperan 
aparecer una vez que haya dominado todas sus emociones 
equivocadas y cuando esté listo para seguir hacia las tareas espi-
rituales que se encuentran más adelante. Su lección principal es 
que, si desea tomar consciencia de la sabiduría espiritual y de la 
intuición, las emociones deben ser trascendidas. Los murmullos de 
la intuición suelen ser ahogados por el rugido de la emoción, por 
la preocupación y el miedo. Sólo cuando éstos hayan sido elimi-
nados o silenciados podrá crearse el necesario silencio. Conquiste 
sus miedos, controle sus impulsos y nunca pierda la paciencia con 
usted mismo ni con lo que hace. Un día verá la sabiduría. 
La fuerza nos muestra a la mente dominando sobre la 
materia, a la voluntad superior sobre los deseos inferiores. No 
importa lo fuerte que parezca la bestia que hay en su interior, 
usted tiene el poder de controlarla y someterla a su voluntad. 
Esto no se puede hacer con fuerza física o con excesiva prisa; es 
un proceso lento y difícil. Sin embargo, cuando aparezca esta 
carta, puede estar seguro de que tendrá la resistencia suficiente 
para ver el final de esta tarea. Si está presionando con demasia-
da insistencia, la Fuerza nos muestra la necesidad de un retiro 
momentáneo y de ser paciente. El esclarecimiento vendrá sólo 
cuando sea el momento oportuno; no se puede apresurar. 
Significado: 
Fuerza de carácter, el poder espiritual venciendo 
al poder material. El amor triunfando sobre el 
odio. La naturaleza superior, sobre los deseos 
mundanos y carnales. 
Invertida: 
Dominio de lo material. Olvido de lo espiritual. 
Discordias. Carencia de fuerza moral. Abuso de 
poder. Temor a lo desconocido existente en uno 
mismo. 
77

Los Arcano s May ores EL ERM IT A NO ElE rmit a no: El guia et ero Cuando a nuestra men te veng an pre gun t as sobre la naturaleza dela exist en cia yelp r op osi to dela vida, las resp u estas no las en contra remo sen el mundo f is ico. So lo puede nen contra r seen nuestro interior. Siu st edse hae lev a do pore nci made sus des eos y de sus emo ci ones es por que es to syano le ser anu tiles ensu via je. Ahora es como el Erm it a no, que bus ca solo las resp u estas.  Des de a hora al Erm it a no solamente log uia ran los murmu l los de su V oz Interior yl alu z de su lamp ara. Enal gun moment o, tam bien abandon a rala lamp ara, por que es artificial y por lot an to temporal. Su prop i alu z interior de be a pre nder a brill ar, en a use nci adela luz deo tros.  79

El Tarot Universal de Waite 
Para que emerja la verdadera sabiduría, no puede haber 
distracciones. Cualquier preocupación mundana, sin importar 
lo pequeña o intrascendente que pueda parecer, se oirá como 
gritos que ahogan a la silenciosa luz interior. Pero también 
debemos librarnos de la confusión interior, no sólo de la exter­
na. El aislamiento y la separación del mundo son de gran ayuda. 
Éste es el sendero del Ermitano, que se introduce en la oscuridad 
para que la luz le sea revelada cuando esté preparado. Como el 
Loco, él está otra vez solo, separado de todos los demás. Pero 
esta vez no sólo es por elección, sino por necesidad. 
Usualmente, una vez que ha aprendido las lecciones y ha 
visto su verdadera sabiduría, el ermitano recoge su lámpara y 
vuelve al mundo real para ayudar a otros a que también sean 
concientes de su propio potencial. Pero el Ermitano no es un 
maestro, no instruirá a sus alumnos ni les hablará sobre sus 
experiencias de soledad y aislamiento. Deben experimentarlo 
por ellos mismos, ya que la sabiduría aprendida sólo escuchan­
do a otra persona no es sabiduría. La verdadera sabiduría y la 
verdadera iluminación siempre vienen del interior. Un maestro 
puede decirle a su alumno cómo encontró la sabiduría, pero el 
alumno deberá ir y encontrarla por sí mismo. La sabiduría no se 
regala. Se conquista con el sacrificio cotidiano y viviendo las 
experiencias que nos trae la vida. 
Pero las lecciones de la vida no pueden apresurarse, no 
pueden forzarse ni hacer que pasen antes de que sea su momen­
to. El conocimiento se convierte en sabiduría a través del sacri­
ficio. Todo lo que deje aquí, si decide seguir la llamada del 
Ermitano, permanecerá aquí a su regreso. Usted es el único que 
habrá cambiado. 
La aparición del Ermitano es una llamada a aprender más 
acerca de usted mismo y de la naturaleza de su existencia, y 
todas las personas reciben esta llamada en algún punto de sus 
vidas. Tómelo como una señal de que sus problemas y sus asuntos 
mundanos pueden esperar; hay un trabajo mayor, en su interior, 
80

L0S Arcanos Mayores 
que tiene que hacer ahora. Normalmente, esto se referirá a un 
problema que debe solucionar o a una parte de su naturaleza 
con la que debe tratar antes de continuar con la situación actual. 
Sólo en circunstancias extrañas, se referirá a una transformación 
espiritual, pero cuando así sea, sepa que será un cambio pode-
roso, que requerirá mucho esfuerzo y compromiso. Incluso 
podría ser necesario un retiro de cierta duración. 
El Ermitano también le puede mostrar que está llegando un 
maestro a su vida. Esta persona no le enseñará abiertamente, 
pero le mostrará cómo encontrar dentro de usted mismo las res-
puestas que busca. Tal vez usted sea el maestro que indica el 
Ermitano, en cuyo caso deberá ser cuidadoso para no sermonear 
a su alumno, sino guiarlo. Su sabiduría no es la de su alumno y 
debe aceptarlo antes de que se produzca algún aprendizaje. Si 
tiene dudas, sepa que toda la sabiduría que necesita ya está en 
su interior, sólo esperando para salir. La luz no vendrá a menos 
que la busque, pero cuando lo haga, verá que usted tenía en sí 
mismo todas las respuestas. 
Significado: 
Illuminación. Consejo silencioso y prudente. 
Discreción. Sabiduría que nos llega desde lo 
alto. Instrucción por parte de un experto. Nece-
sidad de un viaje –real o figurado– para obtener 
cierta sabiduría. Encuentro con un guía. 
Invertida: 
Negación a escuchar la sabiduría. Inmadurez. 
Oscuridad. Consejos imprudentes. Temor a 
envejecer o rechazo a la madurez. 
81

Los Arcano s May ores LA RUEDA DELA 10 FORTUNA La Rueda dela Fortuna: El destino La Rueda dela Fortuna represent a a un tipo de en erg i a que va mas all adel alc ance de nuestro en tend i mien toy de nuestro con-  tro l. Sind uda pode mos experiment ars use fec to s sobre la vida, al igua que sent imo sen nuestro cue rpo la fuerza del agra ved ad Pero del mismo modo que pode mos vera la man zan a cuando cae, pero no a la fue rza que tir a de ella, lost rab a jos dela Suer te yel Destino son invisible spar an osoto ros. Solo puede n verse sus result a dos y, a un en to n ces, solo cuando el propio Destino decre-  ta que es el moment oo portuno para que sus effect ossem an fie s-  ten. A diferent i adela mayor i a delos Arcano s May ores, la Rueda 83

El Tarot Universal de Waite 
de la Fortuna da vueltas en las nubes, muestra que podemos tra-
tar de alcanzarla pero que nunca la entenderemos por completo. 
La rueda es un signo adecuado para las fuerzas del Destino 
y de la Suerte porque muestra cómo todo se relaciona en ciclos; 
algunos la podrían llamar el círculo de la vida. Todo sucede en 
ciclos; nos elevamos y caemos de la misma forma que viaja un 
punto en el perímetro de una rueda, desde el punto más eleva-
do pasando por todos los puntos posibles de la rueda, y luego 
de regreso al ápice. Sin embargo, los cambios le afectarán a 
usted dependiendo del lugar de la rueda en el que se encuentre. 
Si se encuentra en la cima, cualquier cambio lo puede tirar, pero 
si está en el fondo cualquier cambio podría hacerlo subir hasta 
la cumbre. Y para que una persona suba otra debe caer, pues 
todos estamos relacionados. 
El destino parece golpear sin aviso, pero con frecuencia sus 
efectos pueden verse venir si se sabe dónde y cómo buscarlos. 
Éste es el principio del Tarot y de los sistemas adivinatorios en 
general; ver las cosas venir antes de que sucedan, para estar pre-
parados. Es obvio que si ve una rueda con la Esfinge arriba, la 
serpiente Tifón a la izquierda y Hermanubis debajo a la derecha, 
y sabe hacia dónde gira la rueda, puede decir hacia dónde irá 
cada una de las figuras, y también puede decir dónde estuvieron 
antes. Los misterios del Destino se vuelven menos impenetrables 
a través de la extrapolación cuidadosa. Algún día todos podrán 
captar esta idea. 
La estructura cíclica de la Suerte es tal vez la única mane-
ra de entender en realidad cómo se manifiesta. La conclusión de 
una situación se encuentra en sus inicios, al igual que el núme-
ro 10 de la Rueda de la Fortuna se reduce a 1 al sumar sus digi-
tos. Cuando se dé cuenta de que cada principio lleva a un final 
y a la semilla de otro principio, habrá comprendido la idea esen-
cial de la Rueda de la Fortuna. Y una vez que entienda esa idea, 
el universo se le abrirá, porque estará preparado para aprender 
84

Los Arcanos Mayores 
todas su sabiduría. Ha pasado el primer obstáculo. Más adelante 
lo esperan otras lecciones. 
La aparición de la Rueda de la Fortuna muestra que no 
sólo es probable que ocurra el cambio, sino que seguramente 
sucederá y pronto. En realidad, la naturaleza de ese cambio y 
sus efectos dependen de cómo entienda usted el funcionamien­
to de la Suerte, y si puede o no prepararse para ella. Por lo gene­
ral, el cambio mostrado en la Rueda de la Fortuna es especta­
cular, con respecto al orden establecido. Así, si durante algún 
tiempo se ha ganado la vida a duras penas, espere grandes cam­
bios favorables dentro de pocos días. Pero si se ha sentido en la 
cima del mundo durante mucho tiempo, asegure las escotillas y 
manténgase en guardia atento a las tormentas, pues es seguro 
que tarde o temprano una lo va a golpear. 
Independientemente de hacia qué lado lo empuje la Rueda 
de la Fortuna, es imposible tratar de cambiar eso, por lo que es 
mejor que trate de vivir con ello. Si parece inevitable que se pro­
duzca una crisis, recuerde que en toda crisis se encuentra una 
oportunidad. Cuando se le ha empujado hacia una nueva direc­
ción, sepa que todo sendero conduce hacia algún lugar, aunque 
no sepa dónde está éste. En los momentos malos, como en los 
buenos, tenga siempre en mente que no durarán para siempre. 
Tales hechos están fuera de su control y si puede aceptar esto, el 
juego se vuelve más fácil. Si lucha contra la Rueda, ésta lo aplas­
tará. Mejor idé vueltas con ella! 
Significado: 
Éxito. Golpe de suerte inesperado. Cambio en 
la suerte, para mejor. Evolución favorable, 
según las leyes del azar. 
Invertida: 
Fracaso en algún negocio o empresa. Depre­
sión. Altibajos de la fortuna. Situación nueva 
que requerirá de mucho ánimo y coraje. 
85

Los Arcano s May ores 11 LA JUSTICIA La Justicia: El equilibrio Dado que los Arcano s May ores nose ap lica nde man era direct a a la vida física, see nti ende que la Justicia nose ref i ere alas le-  yes he chas por los hombres. Es ver dad que al gun as ve ces las leyes delos hombres imi nana las leyes que la Justicia hace cum-  pli ry ene sos caso s rar os la Justicia puede refer is e a ellas. Pero,  por loge ner al, la Justicia se ref i ere alas leyes in mut able s del univers o, los principi os invisible s que man tien en al to do flu yen-  do suave men tea trav s de infinitas cadenas causal es. Estas son leyes que nose puede n viol ar; solo pode mos cum pli rias. Yla es-  pad a dela Justicia, con doble filo, como siempre, esta prepar ada 87

El Tarot Universal de Waite
88
para castigar a aquellos que han hecho el mal, y para premiar a 
los que han hecho el bien.
Las dos leyes más importantes regidas por la Justicia son 
en realidad dos caras de la misma moneda. Primero es la ley de 
causa y efecto, según la cual todos los sucesos están relacionados 
y cada estado presente es el resultado de estados pasados. Ésta 
es una idea extraña, pues a veces acciones que parecen insignifi-
cantes tienen ramificaciones importantes. La Justicia muestra 
que cualquier acción que usted lleve a cabo algún día tendrá un 
efecto, y usted no tendrá idea de dicho efecto hasta que suceda. 
Generalmente esta carta presenta a la Justicia sentada frente a 
una cortina; ésta es la cortina que esconde las maquinaciones 
del universo, que a veces traen resultados sorprendentes.
De la ley de causa y efecto se sigue la ley del Karma, según 
la cual en algún momento todas sus acciones volverán a usted. 
Tal vez se modifiquen un poco y quizás se fortalezcan con el 
tiempo, pero la lección sigue siendo la misma. Lo que haya sem-
brado, cosechará. En realidad es una sencilla elaboración de la 
ley de causa y efecto. Bajo esta nueva ley, no sólo todo lo que 
usted haga tendrá un efecto, sino que todo lo que haga tendrá 
un efecto sobre usted. Aquí es donde se vuelve crucial el ser cui-
dadosos en nuestras acciones, porque todo lo que hagamos vol-
verá a nosotros en algún momento. Ante la Justicia, tendremos 
que responder por todas nuestras acciones, buenas y malas.
Además, la Justicia nos enseña la lección más justa, aun-
que es la más cruel de todas, pues como ocurre en las Espadas, 
su hoja tiene doble filo. Uno no obtiene lo que espera, ni siquie-
ra lo que desea: obtiene lo que merece. Si merece cosas buenas 
se le otorgarán, sin ceremonias ni felicitaciones. Si merece un 
castigo se le dará sin compasión ni burla. Sólo se nos devuelve 
lo que hicimos. Y dado que no podemos cambiar nuestras 
acciones una vez que las hemos realizado, si queremos que nos 
ocurran cosas buenas, tendremos que realizar buenas acciones. 
Todos podemos ser santos o demonios, la elección es nuestra.

Los Arcanos Mayores 
Cuando aparece la Justicia, deberá tomarse como un firme 
recordatorio de que los hechos del pasado son la base de los del 
presente y del futuro. Si en el pasado hizo algo de lo que se sien-
te culpable, hoy podría ser el día en que tenga que responder 
por sus actos. Si hizo algo por lo que sienta que debe ser recom-
pensado, tal vez llegue la recompensa. En especial, cuando apa-
rece la carta de la Justicia, cuide sus acciones y asegúrese de no 
hacer algo de lo que pueda arrepentirse después. Con frecuen-
cia la Justicia aparece para advertirle que pronto le serán retri-
buidos sus actos. Que éstos sean buenos o malos, ya sólo 
depende de usted. 
A pesar de que esta carta rara vez representa decisiones de 
jueces, a veces puede personificar la actitud de un buen juicio. 
Tal vez desee tomar esta actitud para solucionar un problema en 
su vida. El arquetipo del juez mostrado por la Justicia no es la es-
tatua ciega de los tribunales, sino una representación de la equi-
dad y de la autoridad. Sea justo y razonable en todos sus juicios, 
nunca tome partido, nunca muestre compasión pero tampoco 
severidad excesiva. Y, sobre todo, antes de juzgar a otros debe 
estar preparado para juzgarse a sí mismo, y asegurarse de que 
no es culpable de los mismos errores que ellos. 
Significado: 
Mente equilibrada. Resolución judicial favora-
ble. Recompensa justa. Personalidad deseosa de 
librarse de lo superfluo: ideas equivocadas o 
erróneas, conocimientos inútiles, etc. Buen karma. 
Invertida: 
Injusticia. Mal resultado en un asunto legal o 
económico pendiente. Es aconsejable ser cui-
dadosos al juzgar a los demás, evitando la seve-
ridad excesiva. Ingratitud. Recompensa injusta. 
89

Los Arcanos Mayores 
El Ahorcado: El sacrificio 
El Ahorcado es la única carta del Tarot que se basa visiblemen-
te en una figura mitológica. Es Odín, el dios escandinavo que 
estuvo colgado del Árbol del Mundo durante nueve días para 
obtener la sabiduría de las runas. De todos los personajes que en 
los mitos de las diferentes culturas personifican la búsqueda del 
conocimiento, sólo Odín lleva a cabo su búsqueda sin moverse, 
al menos en sentido físico. La verdadera búsqueda es interna, 
no externa. Al principio, esto puede ser confuso, pero sólo por-
que el Ahorcado es la carta de la paradoja. Los misterios del 
Ahorcado están entre los más raros, aunque también entre los 
más ilustrativos que nos ofrece el Tarot, y no pueden conocerse 
91

92
El Tarot Universal de Waite
mediante lecciones sobre el mundo físico. Deben buscarse en 
nuestro interior.
Incluso la apariencia de la carta es engañosa. Con su 
diseño sencillo, es uno de los arcanos más complejos. Las lec-
ciones que ofrece son fáciles de entender, pero difíciles de acep-
tar cuando se aplican a uno mismo. La respuesta más evidente 
para un problema puede ser la más sencilla, pero rara vez es la 
mejor. Admitir que tiene miedo le dará la fuerza para conquistar 
ese miedo. Cuando usted abandona su deseo de control, todo 
empieza a funcionar como debe. En un mundo en el que debe 
correr lo más rápido que pueda para permanecer en su lugar, el 
Ahorcado le dice que pare de luchar y podrá avanzar. Decir esto 
a otras personas es fácil; trate de hacerlo usted mismo y verá que 
resulta casi imposible.
¿Por qué es así? Decir a otros que se tienen que colgar de 
un árbol es sencillo. Nadie quiere colgarse a sí mismo. Sin 
embargo, el Ahorcado se colgó i y cuánta sabiduría encontró! A 
pesar de su posición incómoda, con frecuencia se le representa 
sonriendo, y con un halo dorado alrededor de su cabeza para 
mostrar la inspiración y el poder divino. Es totalmente vulnera-
ble al mundo, y en su vulnerabilidad encontró la fuerza. El sacri-
ficio que hizo fue su libertad y su poder en el mundo físico; a 
cambio, se le otorgó libertad y poder reales en el plano espiri-
tual. Abandonó sus antiguas formas de búsqueda y ahora es el 
afortunado poseedor de nuevos ojos.
Claro que no todos los sacrificios tienen que ser como éste. 
Al elegir comer con un amigo en vez de comer solo, sacrificia su 
soledad. Si elige practicar un deporte de forma profesional sig-
nifica que no puede practicar otro con la misma frecuencia. Al 
elegir un trabajo sacrificia cualquier deseo de otro, al menos por 
el momento. Lo único en común en todos los sacrificios es que 
renuncia a algo que tiene, a cambio de algo que quiere, de igual 
o mayor valor.

Los Arcanos Mayores 
Siendo la carta de la paradoja, el Ahorcado también lo 
exhorta para ver las cosas de una manera nueva y diferente. Si 
su mente le grita que haga algo, no hacer nada podría ser lo 
mejor. Si algo tiene importancia emocional para usted pero sin 
propósito alguno, tal vez sea mejor pensar antes de acometerlo. 
Y no trate de forzar las cosas para que algo suceda mientras que 
el Ahorcado está cerca. Al tratar de forzar los cambios, asegura 
que nunca se den. Relájese y deje que las cosas pasen en vez de 
tratar de interferir. En lugar de luchar contra la corriente, deje 
que lo lleve con ella. 
Cuando el Ahorcado aparece, sepa que es inminente una 
sabiduría y una felicidad mayor, pero sólo si está preparado para 
sacrificar algo a cambio. A veces se le privará de algo físico, pero 
en la mayoría de los casos es una perspectiva o un punto de vis-
ta lo que tiene que dejarse atrás. Puede ser una fantasia que 
nunca podrá realizar o estar enamorado de alguien fuera de su 
alcance. Inevitablemente, sacrificar algo que valora lo llevará 
siempre a algo más valioso aún. Al despertar de un sueño inal-
canzable encontrará algo mucho más a su alcance. Olvidar un 
amor le permitirá a su corazón abrirse a alguien más importan-
te y valioso. 
Significado: 
Renuncia o sacrificio por motivos superiores. 
Clarividencia. Desarrollo de las facultades psi-
quicas. Conquista de la tentación material. 
Transformación de la personalidad a través de 
la renuncia o del sacrificio. 
Invertida: 
Arrogancia, egoísmo, autosafisfacción. No que-
rer romper con el pasado. Egalotría. Falsa pro-
fecía. Esfuerzos inútiles. Satisfacciones pura-
mente físicas. Puede representar a alguien que 
únicamente persigue sus fines egoístas, sin pen-
sar para nada en los demás. 
93

Los Arcanos Mayores 
13 
LA MUERTE 
La Muerte: La transformación 
La imagen de la Muerte cabalgando sobre su espectral corcel 
atemorizaría a cualquiera. Éste es el efecto que la aparición de 
esta carta tiene sobre la mayoría de las personas, aunque no 
debería ser así. La Muerte es una de las cartas más poderosas del 
Tarot. Es natural que los humanos teman a lo desconocido, por 
eso la Muerte es nuestro mayor temor, ya que es nuestra incog­
nita más grande. La mayoría de nosotros no somos conscientes 
de que nuestra mente y nuestro espíritu mueren todo el tiempo, 
constantemente desechan creencias antiguas y adquieren otras 
nuevas. Se ha repetido hasta la saciedad: la carta de la Muerte no 
es una carta de muerte, es una carta de transformación. 
95

96
El Tarot Universal de Waite
En el Tarot, como en la realidad, la Muerte no es más que 
una transición al siguiente nivel de vida. Ya sea que crea que el 
alma se va al Cielo o que vuelve a la Tierra para reencarnarse, 
sigue estando el hecho de que el alma vive. La vela se extingue, 
pero sólo porque llega el día. El río que se muestra en muchas 
versiones de la carta de la Muerte es un símbolo, que revela que 
la vida sigue, sin importar los desastres que ocurran. El agua del 
río llegará al mar, se elevará en las nubes, luego lloverá sobre la 
tierra, para finalmente fluir en el río otra vez. Nada se destruye, 
porque nada se puede destruir, sólo puede haber transformación.
La única razón por la que esa transformación representada 
por la Muerte es tan catastrófica es porque aquellos a los que les 
asusta no se dan cuenta de que ese cambio es benefico, enton-
ces la retrasan y luchan contra ella. Todos los cambios se pro-
ducen por una razón, y la Muerte es una fuerza absolutamente 
equitativa. No discrimina a algún grupo ni perdona a otro: todos 
son iguales ante la Muerte. Por eso, si están ocurriendo cambios 
grandes en su vida, en realidad es posible que usted sea la razón 
de esos cambios. De nada sirve pelear contra la muerte, pues 
eso sólo empeorará las cosas. Como el Ahorcado, acepte que los 
cambios tienen que ocurrir y déjelos seguir su curso.
El obispo que está al lado derecho de la imagen le está 
dando la bienvenida a la Muerte, porque conoce la gran trans-
formación espiritual que trae. Casi todas las versiones de la car-
ta de la Muerte muestran un signo de resurrección o de renaci-
miento. Éste puede ser el sol saliente, un huevo o un árbol joven 
que retoña en el cuerpo de un hombre muerto. Todos estos sím-
bolos indican que para progresar en la vida debe morir nuestra 
antigua forma, así como la serpiente cambia su piel vieja para 
revelar una nueva piel brillante. Éste es el mensaje de la carta: 
debemos conquistar a la Muerte mediante la regeneración del 
alma, quien sepa esto vivirá para siempre.
Cuando aparece la carta de la Muerte, es posible que en su 
camino surjan grandes cambios. Por lo general, se refieren a algo

Los Arcanos Mayores 
en su estilo de vida; una vieja actitud o una perspectiva que ya 
no es útil y tiene que dejarla ir. Mientras que el Ahorcado era 
una carta de sacrificio voluntario, la Muerte lo es de sacrificio 
forzado, pero ello no significa que no sea por su propio bien. A 
veces usted no puede ver cómo lo dañan sus actitudes, en esos 
casos la carta de la Muerte es una llamada para despertar. La 
Muerte no es simplemente destrucción; es destrucción seguida 
de renovación. Aunque una puerta se haya cerrado, otra se 
abre. ¿Tendrá el valor de atravesarla? 
Si es así, antes de que siga, tómese un momento para mirar 
atrás. ¿Lleva algo que ya no le sea necesario? Déjelo, antes de 
proseguir. ¿Lo están deteniendo sus viejas actitudes, o lo decep-
cionan con frecuencia sus grandes expectativas? Deséchelas o 
permita que la energía acuosa de la Muerte las arrastre lejos de 
usted. Ábrase y deshágase de todo lo que ya no necesita: mie-
dos, venganzas, intolerancia, etc. Las flores no pueden florecer 
si la tierra está llena de maleza que obstruye el suelo. De igual 
forma, la duda y el miedo sólo retrasarán su iluminación espiri-
tual. Permita que se vayan ahora o se arriesga a que la muerte 
se las arranque de manera dolorosa e inevitable. 
Significado: 
Transformación, cambio y destrucción, segui-
dos de renovación. Muerte de una parte de uno 
mismo. Nacimiento de nuevas ideas y nuevas 
oportunidades. Junto con el Ahorcado o el As, 
3, 9 o 10 de Espadas, puede significar muerte o 
destrucción. 
Invertida: 
Miedo o resistencia al cambio, indolencia, 
apatía, estancamiento. Hay que dejar de lamen-
tarse por las viejas estructuras ya desaparecidas. 
97

Los Arcanos May ores 14 LA TEM PLANZ A LaTe m plan za: La adapt aci on Des pu es dela exp erie nci a pur if i cad or adela Muerte, es nec esa rio recon strui ry mejor arlo que ha queda do. Ahora que los vie-  jos habit os y cree nci asse han ido para siempre, de be ad quir ir nueva s act itudes a find le l naru los vac ios yest arcom ple toot ra vez. Este proc eso de recon str ucc ion y armon i zac ion es lo que mu estr a la carta dela� em plan za. El ver bo《 tempera ro《 tem-  p lar> significa modi ficar of or tale ce ral agre gar un nuevo com-  pon en tea un as usta nci a ome z cl aexist en te, yest a def in ici on puede a pli cars e a much as areas dela vida. Pero to das las apl i-  cac i ones dela� em plan za comp a rten el tem a com un dela 99

El Tarot Universal de Waite 
moderación y el equilibrio, que culmina en la creación de un ser 
centrado y completo. 
En la mayoría de las barajas de Tarot aparece de alguna for­
ma la simbología del rojo sobre blanco que se vio primero en el 
Mago. La Templanza del deseo (rojo) con la pureza (blanco) es 
una de las manifestaciones fundamentales de esta carta, así como 
a la inversa (pureza con deseo). El ángel usa una túnica blanca y 
la parte inferior de sus alas es rojiza. La pureza de corazón y de 
mente nos da una base sólida a la que podemos recurrir, pero 
sólo a través del deseo de crecimiento podremos desarrollarnos. 
La Templanza también puede referirse a la llegada simultá­
nea de dos diferentes seres que deben funcionar como uno. Es 
evidente que esto se refiere a las relaciones, pero también a las 
amistades, a los compañeros y a toda clase de compromisos y 
obligaciones. Esto también puede darse en un nivel interno, 
cuando uno confronta sus deseos más íntimos y sus temores 
más irracionales y, en lugar de deshacerse de ellos, los incorpo­
ra a sí mismo y de este modo se vuelve más fuerte. Despren­
dernos de nuestra parte sombría no es lo adecuado, sin embar­
go al aceptarla la ponemos bajo nuestro control. Una de las dos 
indicaciones de esta carta —la más frecuente, en las lecturas- se 
refiere a la armonía con uno mismo. 
La Templanza también representa una apreciación de la 
moderación a través de la experiencia de los extremos, es como 
vivir la noche más oscura y el día más brillante, a fin de apreciar 
tanto el crepúsculo como el amanecer. Sólo si se ven y se reco­
nocen ambos lados —positivo y negativo— podremos integrarlos 
en nuestra personalidad. Otra indicación de esta carta es que no 
debe usted esforzarse en volverse una persona totalmente positi­
va, aunque eso parezca ser un objetivo muy loable. La vida bus­
ca siempre el equilibrio y si usted trata todo el tiempo de ser una 
persona totalmente positiva, estará luchando contra la corriente. 
Es mejor adoptar la moderación y fluir con la propia vida. 
100

Los Arcanos Mayores 
Las dos situaciones en las que la Templanza aparecerá con 
mayor frecuencia están en el contexto de sus relaciones con 
otros y con usted mismo. En el primer caso, suele implicar una 
necesidad de equilibrio. Un conflicto sólo puede resolverse a 
través del compromiso y la cooperación, y dos personas que 
reconocen esto no pueden estar en conflicto durante mucho 
tiempo, porque siempre ponen en equilibrio las cosas antes de 
que se vuelvan problemáticas. De igual manera, disfrutan de los 
buenos tiempos, pero saben que éstos no durarán para siempre, 
y tampoco se desilusionan en los días oscuros. Si una relación 
parece desequilibrada en algún aspecto, la Templanza debe 
tomarse como una señal de que hay que empezar a arreglar las 
cosas antes de que el desequilibrio llegue demasiado lejos y se 
destruyan irrevocablemente. 
Antes de lograr la armonía en sus relaciones con las perso-
nas que lo rodean, debe hacer las paces con usted mismo. Si no 
se les atiende, los desequilibrios internos suelen manifestarse en 
el mundo físico, ya sean éstos negativos o no. Tener un estilo de 
vida optimista hasta el punto de creerse invencible lo conducirá 
a problemas, tal vez más que una vida de pesimismo y paranoia. 
Será más fácil conseguir el equilibrio si busca la Voz Interna para 
que lo guíe. La Templanza es una carta de salud, y cuando apa-
rece muestra que su poder interior está preparado para sanarlo 
y hacerlo más fuerte. 
Significado: Moderación, adaptación, cooperación, trabajo 
en armonía con los demás. Buena administra-
ción. Lo que hemos imaginado, ocurrirá. Se 
lograrán combinaciones de éxito. Paz interior. 
Invertida: 
Conflicto de intereses, combinaciones desafor-
tunadas. Agresiones, querellas, corrupción. 
Posibilidad de un desastre. Intranquilidad. 
Desarmonía espiritual. 
101

Los Arcanos May ores 15 EL DIABLO El Diablo: La a par ien cia enga nos a El Diablo eso trade las cart as del Tarot cu yo sign if ica does gene r al men te malen tend ido, tal vez oc up a else gun do lugar en esta cate gori a, des pu es dela Muerte. En nuestro mundo modern ono nos gust a pens arque en todos hay una sem ill a de nega ti vida d,  por lo que a sumi mos que to do loma lo que su cede eso bra de al gun Demon io exterior, que de be ser evita do. Pero, en real i dad,  la genteno hace cosas mal as por que una fue rza exterior contro-  le su sacciones. Las hace n por que sees tae expr es and ola parte nega ti vade suprop i a personal i dad. Negara esta parte es darle pode r sobre no so tros, y permit irl e que domine u estr a vida, has-  ta que und if anos de st ruy a.  103

104
El Tarot Universal de Waite
En el Tarot, la representación simbólica del Diablo es una 
clara burla de dos arcanos anteriores, los Amantes y el 
Hierofante. La primera parodia es tal vez la más evidente. En 
lugar del ángel que revolotea sobre los Amantes, aquí está entre 
ellos el Diablo, maldiciendo al hombre y a la mujer, más que 
bendiciéndolos. Ellos, que alguna vez estuvieron conectados 
uno al otro por el amor, están ahora atados al Diablo por sus 
cadenas de lujuria e ignorancia. La mano del Diablo imita el 
gesto del Hierofante, pero lo pervierte. El verdadero Hierofante 
ofrece sabiduría espiritual y nos llama con una mano abierta. El 
gesto del Diablo esconde sus verdaderas intenciones, en reali-
dad no imparte sabiduría alguna.
Debe resaltarse otra vez que el Diablo no es una fuerza que 
ataca desde el exterior, sino un cáncer que lo devora a uno des-
de dentro. Cuando el Diablo tiene el poder, todo se vuelve cabe-
za abajo, de ahí el Pentagrama invertido. Cuando nos somete-
mos a nuestro Diablo interno, nos sometemos al mismo tiempo 
a otras fuerzas del mundo exterior, que nos dañarán. Permitimos 
que otros nos comprometan y controlen nuestra vida. Permí-
timos que corrompan nuestros poderes creativos y los vuelvan 
contra nosotros mismos. Pero en todo esto uno no es víctima de 
nadie más que de sí mismo. De hecho, en realidad no se es víc-
tima y no estamos indefensos en absoluto.
La lección más importante que nos enseña el Diablo es que 
podemos liberarnos de cualquier restricción que nos detenga, 
en el momento en que así lo decidamos. Las cadenas que atan 
a las figuras humanas en la carta del Diablo están lo suficiente-
mente sueltas como para librarse de ellas en cualquier momen-
to. Todavía queda energía positiva dentro de usted, que puede 
usar para librarse, pero sólo si es capaz de dejar de lado el mate-
rialismo y todo lo que el Diablo representa. Al final, la mejor 
manera de liberarse a sí mismo del cautiverio del Diablo es no 
someterse a él, sino aceptarlo como la sombra que se forma 
donde hay luz. Al aceptar la sombra, podrá ver la luz.

Los Arcanos Mayores 
Cuando en una lectura aparece la carta del Diablo, suele 
mostrar que usted no tiene el control de su vida, algunas veces 
como resultado de sus propias acciones, pero con mayor fre-
cuencia como consecuencia de la inactividad. A menudo, esta 
pérdida de control lleva a la desesperanza y a una falta de fe en 
su propia capacidad. A veces las herramientas del Diablo son la 
ignorancia y el materialismo, y nos sometemos a ellas cuando 
nos centramos en el poder mundano y en las posesiones, igno-
rando el poder espiritual que todos tenemos en nuestro interior. 
Como resultado, nuestra creatividad y nuestra energía pueden 
sufrir un serio deterioro y tal vez incluso no deseemos ya recu-
perar el control de nosotros mismos. 
Un factor crucial cuando aparece la carta del Diablo es la 
mente. Si piensa que la oscuridad ha ganado, así será. Si desea 
que otros lo exploten y lo limiten, podrán hacerlo y lo harán. 
Pero nadie más tiene poder sobre usted, a menos que usted se 
lo entregue. Si desea liberarse de las cadenas de la ignorancia, 
puede hacerlo y puede entrar en la luz. Transmute toda esa 
energía negativa en positiva y vea todo lo que puede lograr, 
cuando cree que puede. Eche una larga mirada a sí mismo y tra-
te de ver lo que no había visto antes. Y recuerde siempre: no 
puede existir sombra sin luz, el único Diablo que existe es el que 
usted crea. 
Significado: 
Enfermedad. Encadenamiento, a veces volun-
tario. Magia negra. Descontento. Depresión. 
Esclavitud de lo material. Sensación de pecado 
y sentimiento de culpabilidad. Alejamiento de 
la comprensión. 
Invertida: 
Inicio de la comprensión espiritual. Las cadenas 
que atan a lo material están empezando a sol-
tarse. Timidez. Incapacidad para tomar decisio-
nes. Vencimiento del orgullo y el egoísmo. 
Entendimiento. Control de los propios miedos. 
105

Los Arcano s May ores 16 LA TORRE La Torre: La de str ucc ion de lovie jo Al gun as ve ces, cuando sea ce pta y sea co ge, las abid ura divina flu yee n no so tros con la libertad de un tranquil or io. Eno tr as oca sion es, nose men a mosen b lo que a rla has ta que surge en fu-  rec ida con la fue rza de una tempe stad, a p last and o lo que en cue nt rae n su camino, in clu so al proprio receptor dees as abi-  duria. Esta esla en erg i a que nos mu estr a la carta dela Torre,  una en erg i a muy similar a lade la Muerte, dado que amba s son fuerza s destruct iv as y crea t iv as. Cuando uned if i cio esta viejo y de crep i to, de bede mole rse para que una nueva e struct ura pu e-  da oc up ars ul u gar. Es lo ques cede con la sim bol ica Torre.  107

108
El Tarot Universal de Waite
Cuando las actitudes y las creencias antiguas se han vuelto obso-
letas, tendremos que deshacernos de ellas, nos guste o no.
En la mayoría de los casos, ocurre esto último, la persona 
no quiere renunciar a sus ideales y se aferra a ellos como un 
niño pequeño a su preciado cobertor de seguridad. En realidad, 
este intento por mantener la seguridad no asegura nada, excep-
to un cambio desastroso que nos arrancará dolorosamente 
aquello que nosotros no descartemos por propia voluntad. Pero 
aquí hay algo importante. El poder del alma y de la mente es 
mucho mayor que la energía física y siempre podrá llevarnos a 
cualquier lugar. El cobertor debe retirarse para que el niño pue-
da encontrar poder y seguridad en su interior, en lugar de hallar-
lo en algún objeto material.
Cuando usted cree que los objetos materiales son más 
poderosos que el espíritu y la mente, empieza a construir una 
Torre de falsedad con una base muy inestable. Si por algún mila-
gro no se colapsa por su propio peso, llegará el momento en 
que usted mismo la empujará sobre sí. La Torre se cae, no porque 
el destino así lo diga, sino porque algo en su interior ya no pue-
de resistir la tensión que debe soportar. Tarde o temprano se 
derrumbará. Ésta es una experiencia humillante porque su lec-
ción es que nadie es invencible. El problema para la mayoría de 
las personas es que se concentran en lo negativo e ignoran la 
gran oportunidad que se les ha dado.
El fuego de la Torre quema todo lo que es negativo y obso-
leto, pero deja todo lo positivo, todo lo necesario para empezar su 
vida otra vez y reemplazar todo lo que se perdió. En esencia, ésta 
es la energía de la Muerte y de la Templanza combinadas, porque 
en la Torre se desecha y se construye al mismo tiempo. Tan pron-
to como las figuras humanas aterricen en las dentadas rocas de la 
realidad, recibirán el influjo de sabiduría que necesitan para sobre-
vivir. Y con esa sabiduría a su disposición, pueden dar el primer 
paso de regreso al camino verdadero del discernimiento: construir 
una Torre mental, más que física, que los lleve hacia el Cielo.

Los Arcanos Mayores 
Cuando usted es forzado a aceptar la sabiduría, o cuando 
deba desechar la ignorancia, aparecerá la Torre para permitirle que 
se prepare. Si elige dejar ir lo que ya no necesita y acepta lo que 
sí, las cosas marcharán más suavemente y sin frustraciones. Sin 
embargo, si ignora la advertencia de la Torre y se aferra al statu 
quo, prepárese para una caída. Se ha quedado dormido y éste 
es su despertador espiritual. Cuando aparezca la Torre, sepa que 
lo que parece muy seguro en realidad no lo es. Si le está desti-
nado un cambio, no trate de luchar contra él, ya que todos los 
cambios suceden porque son necesarios. 
En un nivel interior, la destrucción de la Torre es el colapso 
de esa fortaleza llamada ego. Cuando usted construye un muro 
para esconder sus secretos o para ocultar su yo real, debe saber 
que tarde o temprano esa pared se vendrá abajo. Las fantasías 
son particularmente propensas a ser aniquiladas por el poder de 
esta carta; la Torre las disipa como el calor del sol aleja la niebla. 
Las fantasías y las ilusiones no lo ayudarán nada en el lugar al 
que se dirige, por ello es mejor dejarlas ahora. No ponga su fe 
en ilusiones de seguridad; la corona de esta carta debe estar 
sobre una cabeza humana, no sobre una torre de fría piedra. 
Significado: 
Peligro, conflicto, catastrofe. Destrucción de las 
estructuras obsoletas y de las viejas ideas. 
Cambio brusco en el modo de vivir. La ambi-
ción egoísta está a punto de crear un estallido. 
Quiebra en los negocios. 
Invertida: 
Acusaciones falsas. Opresión. Catastrofe menor. 
109

Los Arcanos May ores 17 LA ESTRELLA La Estrella: La esperanza Cuando toda esperanza p are z caper did a, reap are cera de nuevo para pro barque en real i dad no he mos per did on ada, salvo tal vez la vision del camino haci a el discern i mien to. Yen a use nci a dees a vision, la Estrella alum br aran u estro camino. Sul uz noes un des tell o des lu mbr ante como el relamp ago dela Torre, sino un resp land or suave que c alien tay conf or tape rosin quem arni des-  trui r. Final men te amb as en erg i as vie nen del mismo lugar, delos plan os superiore s. Des pu es que el relamp ago del a Torre had es-  trui do elf also camino ques e guia mos, la luz dela Estrella, mas suave y mas am able, no s guia rah a cia el camino correct o.  111

112
El Tarot Universal de Waite
En términos de simbolismo, esta carta es similar a la 
Templanza; hay una figura junto a un lago con dos vasijas. Pero 
mientras en la Templanza los contenidos de las vasijas se mez-
clan, aquí se mezclan con las aguas del eterno espíritu divino. 
Cuando no pueda salir por sí mismo, la Estrella le dice que mire 
a los cielos en busca de guía, que mire la chispa de divinidad 
que hay en su interior y que antes no había podido ver ni reco-
nocer. Cada uno de nosotros tiene dentro de sí un pequeño 
pedazo de la Estrella, que espera verter su luz sobre el mundo 
para alumbrar el camino. Éste es el significado de las palabras de 
Crowley: «Todo hombre y toda mujer son una estrella».
Tal vez el símbolo más interesante en la Estrella del Tarot 
universal de Waite sea el lago. En algunas barajas la mujer des-
nuda está en pie dentro del agua, pero en ésta, al igual que el 
San Cristóbal gigante de origen alquímico que todavía puede 
verse en muchas catedrales goticas, la mujer de la Estrella tiene 
un pie en el agua y otro en tierra firme. San Cristóbal lleva a 
cuestas al Niño Dios, la estrella indica el lugar de su nacimiento. 
Curiosamente el pie derecho de la figura descansa sobre la 
superficie del agua, pero no la rompe. Una vez que la fe toma su 
poder, las aguas del inconsciente son capaces de apoyar a la 
mente consciente. La milagrosa capacidad de caminar sobre el 
agua simboliza la capacidad de confiar en otro poder, ya sea en 
los cielos o en uno mismo. Cuando se logra tener confianza, 
cualquier cosa es posible.
Pocas cartas hay más positivas que la Estrella, porque 
cuando aparece en nuestra vida representa nada menos que un 
faro de esperanza e inspiración. En los momentos de oscuridad 
nos muestra que hay un camino para salir de ella y nos dice que 
no debemos preocuparnos, ya que la luz y la libertad están cer-
ca. Todo lo que necesitamos es algo en lo que depositar nuestra 
fe. Confie en usted mismo, y en los poderes que usted cree que 
controlan el universo, para que lo ayuden a superar los momen-
tos difíciles. Deje que la energía infinita de la Estrella lo caliente

Los Arcanos Mayores 
y rejuvenezca su alma, proporcionándole la fuerza y la claridad 
de objetivos que necesita para continuar su camino. 
Sin embargo, es importante tener presente que la Estrella 
nunca es una carta que muestre la solución final a cualquier pro-
blema. Sólo enseña la esperanza y la fe para llegar a donde-
quiera que vaya; sin esperanza no podemos lograr nada, pero 
ésta es sólo un comienzo. Ahora que ya está inspirado todavía le 
queda mucho trabajo por hacer para que su visión se manifies-
te. Debe combinar la solidez de la existencia material con las 
aguas de sus emociones y la luz de su espíritu. Éste es un 
momento en el que pueden ocurrir los milagros, quítese los 
zapatos y méase en la laguna, confiado en que el agua lo sos-
tendrá hasta llegar al otro lado. 
Significado: 
Inspiración, visión, esperanza. Idealismo. Ayuda 
desinteresada. Dones espirituales. Gran amor, 
dado o recibido. 
Invertida: 
Pesimismo, dudas, empecinamiento. Odios, irri-
tabilidad. Falta de percepción. Posibilidad de 
enfermedad mental o física. Puede representar 
a una persona caprichosa y egoísta. 
113

Los Arcanos Mayores 
18 
LA LUNA 
La Luna: La intuición 
Se ha dicho muchas veces que las cosas no siempre son como 
parecen, y esto bajo la influencia de la Luna es particularmente 
cierto. Las cosas que durante el día son beneficas, a la luz de la 
luna pueden de repente parecer peligrosas y malignas. La pro-
pia expresión «luz de la luna» es engañosa, pues la luna no emi-
te luz propia, sino que tan sólo refleja la del sol. Algunos afirman 
que en la superficie con cráteres de la luna ven la cara de un 
hombre, aunque ello tal vez sea una ilusión más. 
Esta carta es uno de los pocos Arcanos Mayores con un 
simbolismo animal importante y, en la mayoría de las barajas, 
sin figuras humanas. La carta del Tarot universal de Waite muestra 
115

El Tarot Universal de Waite 
un lobo y un perro; dos miembros del mismo género, aunque el 
primero es salvaje y el segundo domesticado. Sin embargo, 
ambos se muestran aullando a la luna, y si estuviera presente un 
ser humano, es probable que también se viese afectado. 
Independientemente del lugar que uno ocupe en la jerarquía de 
la evolución, aún es susceptible a las ilusiones y a la decepción. 
La luna ilumina con la misma luz a todos. Lo que usted vea 
cuando esa luz llegue a sus ojos dependerá de quién sea usted, 
no del objeto visto. 
En antiguas religiones la deidad de la luna usualmente era 
una diosa asociada con la fertilidad femenina, a causa de la visi-
ble correlación existente entre el ciclo de la luna y el ciclo mens-
trual femenino. Aunque esta relación sigue siendo válida, la 
Luna del Tarot trata más de la fertilidad de la imaginación que 
de la fertilidad del cuerpo. El crustáceo que suele mostrarse en 
las cartas de la Luna es un signo del inconsciente y de su influen-
cia sobre la mente consciente. La mente que se deje llevar exce-
sivamente por el inconsciente puede enfrentarse a muchas ilu-
siones y decepciones. Llegará un momento en que no podrá 
decir lo que es real y lo que sólo es una manifestación de sus 
propios miedos y de sus deseos. 
La difícil prueba de la Luna es el último reto que plantean 
los Arcanos Mayores. En él debemos viajar en la oscuridad, sin 
saber con seguridad si el sendero que hemos elegido es el 
correcto. Aquí no hay luz solar que nos guíe, puntos sobre las 
colinas que dirijan nuestros pasos ni nadie con quien viajar. Éste 
es un viaje que debe hacerse sin compañía, en la oscuridad y sin 
mapa ni brújula. Deberá aprender a confiar en su luz interna 
para que lo guíe a lo largo del sendero verdadero. Cualquier 
vacilación, cualquier duda, y la luz se extinguirá para siempre. 
Pero si usted cree, su luz resplandecerá, tan brillante como el sol 
que inevitablemente se elevará, cuando la noche haya finalizado. 
La aparición de la Luna en una lectura casi siempre signi-
fica que algo no es como parece, y que será necesario vigilar y 
116

Los Arcanos Mayores 
afinar la percepción para encontrar lo que está oculto, antes de 
que sea demasiado tarde. En una buena lectura la Luna mues­
tra que no todo es tan maravilloso como usted podría pensar. Tal 
vez la persona idealiza la situación e ignora el hecho de que jun­
to al éxito existe la posibilidad del fracaso. Una lectura negativa 
que incluya a la Luna suele mostrar que permite que su imagi­
nación vuele lejos de usted, y que las cosas no son tan malas 
como parecen. En ambos casos debe abrir los ojos y ver lo que 
en realidad sucede. 
Esta carta también puede mostrar momentos en los que 
usted no está seguro de su destino, aunque sigue viajando. Es 
muy posible que esté perdido y que tropiece en la oscuridad. Si 
espera a que salga el sol de nuevo, el camino tal vez haya cam­
biado y puede haber perdido la oportunidad. Entonces, ¿qué 
debe hacer? La Luna es una carta de intuición y de fuerzas psi­
quicas, así que abandone sus bloqueos mentales conscientes y 
permita que su intuición lo guíe. No sólo le revelará el camino a 
seguir, sino que en muchos casos aprenderá lecciones sobre 
usted mismo que le serán muy valiosas en futuros viajes. 
Significado: 
Inspiración, imaginación, intuición. Desarrollo 
de las facultades psíquicas latentes. Viaje astral. 
Peligros no previstos o enemigos ocultos. Mala 
suerte para algún ser querido. 
Invertida: 
Las consideraciones prácticas controlan a la 
imaginación. No es tiempo de aventurarse. 
Especíticismo. Rechazo a todo lo intuitivo. Ac­
titud estrictamente «científica». 
117

119
Los Arcanos Mayores

El Tarot Universidad de Waite
120
La luz del Sol es como un punto intermedio entre lo repre-
sentado en la Torre y en la Estrella. No es un relámpago cegador 
ni un resplandor sutil. Es suficiente para calentar pero, en gene-
ral, no quema. Esta moderación entre los extremos es el objeti-
vo del viajero espiritual; primero se vio en la Templanza, ahora 
se manifiesta totalmente para que lo veamos. En este estado 
superior, nada está más allá de nuestro control. En el Tarot uni-
versal de Waite esto se ilustra con un símbolo poderoso. Los 
girasoles que hay en el jardín no están mirando hacia el sol, 
como suelen hacer, sino hacia el niño que está sobre el caballo. 
Él es quien tiene el poder sobre el mundo material.
Ya pasó la difícil prueba de la Luna y usted surgió hacia la 
luz, más fuerte y más sabio. Terminó la guerra y dio paso a la 
paz; el amor reemplazó al odio; el miedo se volvió valor. iEn 
realidad es tiempo de celebrar! El triunfo sobre el Diablo no es 
algo que ocurra todos los días en este mundo, y cuando sucede, 
uno debe estar contento de que haya entrado un poco más de 
luz en su vida. Esta salida del Sol es similar a la terminación de 
las tareas y los esfuerzos de la noche, y el calor que nos propor-
ciona es una recompensa por no amedrentarnos en la oscuri-
dad, por no haber huido cuando tuvimos oportunidad de hacer-
lo, y por no tratar de escondernos de la sabiduría que legalmen-
te nos pertenece.
Como signo de confianza, no hay nada más poderoso que 
el Sol, ya que ninguna fuerza en la tierra puede evitar que el sol 
salga por la mañana. En un mundo de caos, todavía hay un 
punto de silencio y de calma, que nos asegura que existe un or-
den subyacente, algún poder superior que nos bendice y nos 
sonríe todos los días. Aun cuando las nubes llenen el cielo, el sol 
sigue ahí, en espera de una oportunidad para romper la barrera de 
la oscuridad y hacer brillar su luz para nosotros. Sepa que en cual-
quier reto hay una oportunidad, y que detrás de cualquier nube 
hay un sol que espera la ocasión para revelarse ante nosotros.

Los Arcanos Mayores 
En una lectura, el Sol puede tener muchos significados, 
aunque el principal es el de éxito y terminación. Puede ser un 
heraldo de alegría, de felicidad, puede ser el nacimiento de un 
niño, una familia estable, prosperidad material o casi cualquier 
final positivo, pero sobre todo muestra culminación. Se ha ter­
minado un ciclo y, antes de que comience el siguiente, hay un 
periodo de luz y relajación que puede y debe disfrutar. El éxito 
llegará si usted tiene confianza y tiene bien definido el uso de su 
energía creativa. Brille con la vitalidad del Sol, cuya luz es única 
y cuyo poder es absoluto. 
Este poder y claridad del Sol están al alcance de cualquie­
ra, también de usted, si permite que la luz del Sol lo ilumine. Si 
hay áreas oscuras ocultas en su interior, los rayos del Sol las 
expondrán para que pueda integrarlas a usted mismo. La niebla 
de la confusión se quema con la espada ardiente del Sol, y sus 
llamas alejan al miedo y a todos los terrores nocturnos. Una 
situación que parece desesperada dejará de serlo una vez que el 
Sol brille sobre el camino correcto, sobre la solución adecuada. 
Cuando aparezca el Sol, permita que su poder lo sorprenda y lo 
colme. Pero no sólo deberá mirarlo, alcáncelo, introduzca ese 
poder en usted mismo. En realidad, el poder del Sol es su ver­
dadero poder. 
Significado: 
Felicidad, paz y amor. Una vida bien vivida. Un 
trabajo bien hecho. Despertar. Renovación. 
Asuntos legales favorables a la persona. Alegría, 
prosperidad. Culminación en el plano espiritual. 
Invertida: 
Vacío. Infelicidad. Falta de propósito. Confu­
sión. Denoss nubarrones ocultan el horizonte. 
Lucha y pérdida. Intranquilidad. Rompimiento 
amoroso. 
121

Los Arcanos Mayores 
20 
EL JUICIO 
El juicio: el renacimiento 
La carta que originalmente se conocía como el Día del Juicio se 
deriva de las Escrituras cristianas, pero en la mayoría de las reli-
giones y culturas existe el concepto de renacimiento espiritual al 
final de este mundo. Esta es otra carta de transición, como la 
Muerte y la Torre, pero su energía no es ni violenta ni catastrófi-
ca, a pesar de que su poder sea mucho mayor. Ésta es una 
energía de creación sin destrucción, imposible en el plano mate-
rial, pero posible sin duda en el mundo espiritual. El renaci-
miento no se da a través del abandono de lo negativo, sino 
mediante la integración de todas las partes de la persona. El 
123

124
El Tarot Universal de Waite
espíritu se limpia y se restaura sin pérdidas o añadiduras. 
Permanece igual, pero diferente.
Según la tradición, el Día del Juicio es el día para arreglar 
cuentas, cuando uno debe responder por sus acciones y sus 
omisiones. No puede olvidarse el vínculo de esta carta con la 
justicia, y en cierto modo, la justicia es una elaboración de cau-
sa y efecto, y de la noción de justicia cósmica. A la luz de la jus-
ticia los efectos de nuestras acciones y omisiones no exigen que 
se pague una tarifa ni dan una recompensa en el plano físico, 
sino en el nivel espiritual. Dónde estuvo usted determinará 
adónde va a ir, y lo que hizo tendrá una función en lo que aún 
debe hacer. En realidad el ciclo no puede terminar, porque el 
espíritu nunca muere, sino que yace en una existencia eterna, 
que desde esta vida nunca podremos comprender por completo.
Al igual que el Día del Juicio representa la unión del mun-
do material con el espiritual, en una unidad de manifestación 
única, también puede mostrar la unión y la reconciliación de las 
diferentes partes de usted mismo. Las tres figuras humanas que 
se encuentran en la mayoría de las versiones de esta carta hacen 
alusión a esto. El varón representa la renovación de la mente 
consciente, la mujer es el renacimiento del subconsciente y el 
pequeño es el niño sol, el niño eterno que está dentro de todos 
nosotros. Unidos en una sola voz, ellos alaban al ángel que apa-
rece en el cielo. Después de la limpieza no destructiva y la res-
tauración del Juicio, la materia, la mente y el espíritu son uno, 
ahora y siempre.
El simbolismo del Tarot universal de Waite es especialmente-
te interesante. En el fondo están las montañas que aparecieron 
primero con el Loco. El mar es la terminación del río que fluye 
a través de los Arcanos Mayores, empezando con la Emperatriz. 
El estandarte del arcángel Gabriel es rojo y blanco, igual que el 
manto del Mago. Como todo en la vida, el inicio forja de mane-
ra irrevocable el final y éste llevará a un nuevo principio. En el 
fondo, el Juicio no es una carta de finales, sino de inicios. Este

Los Arcanos Mayores 
viaje se acabó, pero el siguiente, en un nivel de existencia más 
elevado, se acerca. El Juicio es la preparación de ese viaje; la 
última parada antes de la eternidad. 
A menudo la aparición del Juicio en una lectura señala que 
en su camino se encuentra un gran cambio, pero a diferencia de 
la Muerte y de la Torre, el cambio no es destructivo. Éste está 
bajo su control y, de hecho, hasta puede darle la espalda si usted 
así lo desea. Sin embargo, en su momento, es probable que se 
arrepienta de ello, ésta es otra lección del Juicio. Las decisiones 
como las que ofrece el Juicio son necesarias para el crecimiento 
y el desarrollo espiritual, y no puede escapar de ellas siempre. El 
día para arreglar cuentas vendrá en algún momento, y tendrá 
que admitir sus errores y recibir las recompensas que se merece. 
El Juicio también es una carta de limpieza, representa un 
momento en el que su pizarra se limpia y puede empezar otra 
vez, con todas sus deudas pagadas y sin nada de que preocu-
parse. Esto puede parecer demasiado bueno para ser cierto, y 
para mucha gente así es, porque arruinan su nueva oportunidad 
pensando en los errores que cometieron en el pasado. El Juicio 
nos enseña que debemos ser conscientes del pasado y de las lec-
ciones que hemos aprendido, sin degradarnos por dichos erro-
res, pues sólo son parte del aprendizaje. Deje el pasado atrás y 
mire hacia el futuro, preparado para empezar de nuevo. Ahora 
es el momento de dar un paso definitivo, no permita que las 
sombras del pasado lo detengan. 
Significado: 
Cosas maravillosas van a ocurrir. Podrá vislum-
brar qué le depara el futuro. Transformación. Lo 
verá todo bajo una nueva luz. Rompimiento 
con lo convencional. 
Invertida: 
Sentimientos de inquietud. Soledad. Deseos de 
liberarse de ciertas situaciones pero sin ver una 
salida. La persona está atorada en las situación-
nes que ella misma ha creado. 
125

Los Arcanos May ores 21 EL MUNDO El Mundo: la real i zac ion Des pu es de haber en f rent a do y super a do todos los ob st acul os,  tr as re corr er y plane art odo slo scam in os, solo queda el ultimo paso haci a el siguiente niv el dela exist en cia: el Mundo, lapu er-  ta final. Des pu es de haber sed a do, en el Ju ici o, lau ni on del cons cie n teo nel in cons cie n te, del a men tec one l cue rpo, to do lo que puede queda res lau ni on con la Div in id ad, cu al qui era que seal a for ma que tome para la person a. El via j eh a termina-  doy el siguiente a pen as emp i eza. Por fin el c icl ose termino, con la reiv in dic aci on del via j ero yl a in mortal i dad gana daa trav s del de sar rollo de sí mismo.  127

128
El Tarot Universal de Waite
Esta carta, como es propio de su naturaleza, tiene el mismo 
simbolismo básico en casi todas sus innumerables versiones. En 
sus cuatro esquinas están cuatro querubines o seres alados, que 
personifican sus dominios: el toro para la materia, el león para 
la energía, el águila para el tiempo y el hombre para el espacio. 
Juntos representan la creación unificada y el control sobre todas 
las cosas del Mundo. Otro motivo común es el ser danzante en 
el centro, en unas versiones es una bailarina, en otras un ser her-
mafrodita, pero siempre con sus dos variatas. La variata es la mis-
ma del Mago, pero multiplicada. La necesidad de cimentar su 
poder mágico se desvaneció ya, porque ha llegado a ser alguien 
con su propia fuente de poder. Lo positivo y lo negativo son las 
partes de un mismo todo. Uno es muchos. Muchos son uno.
Puede pensarse en el Mundo como un tiempo para el repo-
so, como el momento entre la muerte y la vida, cuando el alma 
espera la reencarnación en el mundo material y llega a ser uno 
con el universo del que vino. Se han puesto en práctica todas las 
lecciones aprendidas. Todas las tareas terminadas dieron fruto y 
trajeron prosperidad. Toda causa tuvo sus efectos y todas las 
diversas conexiones de los efectos tejieron en el tapiz de su vida 
como usted la ha vivido. Ahora es el momento de disfrutar de 
esa sabiduría, saborear esa prosperidad y admirar la obra de 
arte personal que usted creó. Dentro de poco empezará todo 
otra vez.
Tal vez el viaje se detuvo por el momento, pero el viaje del 
alma nunca termina. En todo fin se encuentra un nuevo princi-
pio, las piezas están en su lugar para que inicie un nuevo viaje, 
y cuando éste haya concluido, seguramente empezará otro. 
Después de una breve visión de la Divinidad usted volverá a la 
manifestación, seguro de sus convicciones y de su habilidad, 
para algún día ver otra vez el rostro de Dios. El ciclo es infinito, 
al igual que la corona que rodea a la figura, atada con las cintas 
de la fuerza divina, y haciendo espirales alrededor del universo 
hasta el final del tiempo.

Los Arcanos Mayores 
La carta del Mundo marca un momento en su vida en el 
que se ha terminado un ciclo y el siguiente apenas empieza. 
Representa el logro final de todas sus expectativas y sus deseos, 
y la inminente cercanía de nuevos deseos que seguir y nuevas 
metas que alcanzar. Esta carta es la confirmación del éxito y la 
recompensa a todos sus esfuerzos. Con la llegada del Mundo 
viene el éxito asegurado y el bienestar material, así como la rea-
lización emocional y el desarrollo en el aspecto espiritual. 
En el mundo material, la energía de esta carta a menudo se 
manifiesta como una promoción o un ascenso a una posición 
más elevada o la iniciación a un nuevo nivel de conocimiento 
con el que antes sólo soñaba. Pero este tiempo de regocijo y feli-
cidad, esta cima del éxtasis, únicamente nos dará un vistazo de 
la siguiente montaña que ya se dibuja en el horizonte. Por lo 
que, una vez más, deberá ascender y esforzarse, deberá prepa-
rarse para iniciar un nuevo viaje del Loco y para descubrir los 
secretos que yacen en este nuevo nivel de existencia. El ciclo de 
los Arcanos Mayores se inicia donde termina y termina donde 
empieza; el inicio y el fin no son el final de una línea recta sino 
puntos coincidentes en la circunferencia de un círculo que encie-
rra la vida de la persona. El presente es ahora. El futuro es aho-
ra. La eternidad es ahora. 
Significado: 
Libertad para ir en la dirección que desee. 
Conclusión de un trabajo bien hecho. Triunfo 
en cualquier cosa que se emprenda. 
Invertida: 
Negativa a explorar nuevos horizontes. Miedo, 
el cual crea estancamiento. 
129

Los Arcanos Menores
Mientras los Arcanos Mayores expresan 
temas universales, los Arcanos Menores nos 
traen esos mismos temas al terreno de lo coti-
diano y de lo práctico. Las cartas de los 
Arcanos Menores nos señalan las preocupa-
ciones, las oportunidades, las emociones y 
los trabajos de nuestra vida diaria. Los Arca-
nos Menores están divididos en cuatro espe-
cies o «palos»: las Copas, los Oros, las Espa-
das y los Bastos.
131

Los Arcanos Menores
LAS COPAS
Las Copas representan el elemento Agua:
la emoción, las relaciones, la intuición, el
placer y el amor. Generan energía a través
de la realización emocional y espiritual, sin
nada que ver con las ganancias materia-
les. El elemento Agua suele implicar paz y
equilibrio, el cual fluye de los planos supe-
riores a los inferiores. Pero también puede
ser abrupto, puede ser una poza poco pro-
funda o un océano sin fondo, dependien-
do de su entorno. La gran variedad de las
emociones humanas hará que el significa-
do de las Copas cambie, dependiendo de
las circunstancias, aunque siempre estará
ligado a las emociones.
133

El Tarot Universal de Waite AS DE COP AS El As deC op as Dic en que to do emp i eza cone la m ory al menos en las Cop as ello es cierto. El As de Cop as es el flu jo in ici al de emo ci on que pod ria vol verse un p oder oso rio s is ele pre statie m po yate n-  ci on. Es las emi ll as em b rada, pero a un dur mien te, de un gran amor yun a fec to fu tur o, es la primera ex c it aci on que puede evo-  luci on are npa sio n, f eli cid ad yam or. Usual men te, el As de Cop as pre dec ira el in i cio de una rel aci on l lena de po ten cia ly que puede con duc ira l ver dade ro amor yf eli cid ad. Pero siempre de be mos record arque el As mu estr asol o el pot enc i al, no el result a do final de una situ aci on. Si una rel aci on emp i eza bien,  les correspond ea las dos person as imp lica das manten era as i, y mejor a rla si ello es posible. El As de Cop as noes gar anti fade f eli-  cid ad, pero indica lao port uni dad de que la person apu eda con-  seg u ir laf eli cid ad, si as i lo de sea. En situ aci ones que no imp lican rel aci ones, el As de Cop as sue le most rar elp oder del amor que es nec esario end ich a situ aci on. Pero en este sent ido elam or no siempre s refer i eara l romance. Ela mores una plant a con much as flores: genera so ida d, per don, paz, honest ida do simple-  men te most rar los prop ios sent i mien to s. P reg unt a as uV oz 134

Los Arcanos Menores 
Interna qué clase de amor necesitará usted y seguramente 
obtendrá una respuesta, porque el As de Copas es también la 
carta de la intuición que despierta. Cuando aparece el As de 
Copas, todas las cosas relacionadas con la emoción y la intui­
ción se intensifican. 
En realidad ésta es una carta muy espiritual, no sólo por 
sus vínculos con la intuición y su semejanza con el Santo Grial, 
sino porque muestra el primer paso hacia un sendero de escla­
recimiento y entendimiento. Éste es un periodo en el que la Voz 
Interna se manifiesta de manera activa en su vida, y sus sueños 
y sus deseos escondidos tienen una oportunidad para realizarse. 
Como en el tema de la relación, ahora es el momento de perse­
guir esas ambiciones, si así lo decide. En los mejores casos el As 
de Copas representará un despertar espiritual poderoso que 
debe aceptar y aprovechar. Permita que la luz del universo lo ilu­
mine, y deje que el poder del amor fluya desde su corazón. 
Significado: 
Inicio de buenas cosas: amor, alegría o salud. 
Invertida: 
Egoísmo. Estar excesivamente centrado en uno 
mismo. 
135

El Tarot Universal de Waite
136
El Dos de Copas
Por su imagen, el Dos de Copas casi siempre sugiere una rela-
ción entre dos personas. En realidad, éste es el significado prin-
cipal de la carta y el que aparece con mayor frecuencia en las 
lecturas. Pero antes de que podamos amar a otra persona debe-
mos aprender a amarnos a nosotros mismos, a amar y aceptar 
todas las diferentes (y a menudo en conflicto) facetas de la pie-
dra preciosa que forma nuestra vida. Como la carta de la 
Templanza, ésta es una carta de unión armoniosa, no sólo de 
dos personas, sino de dos partes de la misma persona.
Dicho esto, es evidente que en la mayoría de las ocasiones 
el Dos de Copas nos hablará sobre relaciones externas. A 
menudo se ve a ésta como la carta del compañero espiritual, esa 
persona con quien compartimos una conexión especial y a quien 
podemos amar sin condiciones. La sinergia de una persona con su 
compañero espiritual es como el encuentro de dos estrellas, que 
aunque por separado brillan, lo hacen aún más cuando están jun-
tas. Desde la distancia puede parecer que son una sola entidad. 
Esas combinaciones armoniosas, ya sea entre dos personas, grupos 
o ideas, son uno de los elementos principales del Dos de Copas.

Los Arcanos Menores 
Sin embargo, debe decirse que esta carta tiene sus inconve-
nientes. La energía del Dos de Copas está un poco más diluida que 
la de la carta de los Amantes, y no sólo porque el poder de los 
Arcanos Menores es distinto. Mientras que los Amantes es la reu-
nión de dos seres completos, el Dos de Copas es una unión más 
inmadura que, aunque parezca estable, tiene la posibilidad de 
caerse en pedazos. Esta es una unión ideal, pero como usted sabe 
ien nuestro mundo existen pocos casos ideales! No sabemos si la 
relación mostrada por el Dos de Copas podrá soportar la prueba 
del tiempo. Sólo las dos personas implicadas podrán decidirlo. 
Un factor que decide la firmeza de una relación es la esta-
bilidad de las personas involucradas. Pero antes del amor a otros 
está el amor a uno mismo, por lo que, cuando esta carta no apa-
rezca para señalar una relación, véala como un signo de que tiene 
algún trabajo que hacer dentro de usted mismo. Si no puede ver la 
luz en su interior no podrá mostrarla a otros. Al liberarnos de las 
dudas y las incertidumbres internas nos volvemos capaces de 
amar a otros sin vacilación ni arrepentimiento. Cuando uno deja 
de decirse a sí mismo lo que podría ser, empieza a disfrutar lo 
que ya es y permite que otros también lo gocen. 
Significado: 
Entendimiento, amistad profunda o amor entre 
hombre y mujer. Juntos podrán lograr sus planes. 
Invertida: 
Desacuerdos poco importantes han generado 
obstáculos. Pueden resolverse, pero alguien 
debe dar el primer paso. 
137

El Tarot Universal de Waite
138
El Tres de Copas
El Tres de Copas suele simbolizar a todo tipo de personas o gru-
pos que trabajan como uno. Las figuras representadas en el Tres 
de Copas casi siempre están alegres, celebran juntas algún triun-
fo y, de esta manera, la carta nos muestra que los momentos ale-
gres que pasamos en compañía de nuestros amigos y del ser 
amado serán aún más felices, mientras que los momentos tristes 
lo serán un poco menos. Éste es uno de los muchos poderes 
que tiene el grupo y la comunidad como un todo.
En esta carta, la influencia de la comunidad es muy pode-
rosa; y aunque cada miembro de esta comunidad es diferente, 
pueden y a menudo trabajarán en armonía. Con frecuencia es 
un signo del verdadero poder del grupo: reunir a personas de 
todas las edades y formas de vida para lograr un objetivo en 
común. Es un signo de que debería buscar a otras personas para 
que celebren su éxito con usted. Pero deberá tener algo presen-
te: en esos grupos, es esencial que todos tengan bases comunes, 
pero también es importante que no todas las personas sean 
iguales. Las semejanzas unen a las personas, pero sus diferen-
cias las hacen fuertes.

El Tres de Copas puede indicar cualquier ocasión en la que 
ciertas personas celebran algo juntas: bodas, iniversarios, fies­
tas, etc. Por el momento, aunque los problemas de la vida con­
tinúan, puede darse tiempo para olvidar los pleitos del mundo 
diario y disfrutar la compañía de sus amigos y del ser amado. A 
menudo estos descansos son necesarios antes y después de 
periodos de mucho estrés, para evitar que usted se desgaste 
emocional o físicamente. Cuando aparezca esta carta y usted 
esté bajo mucho estrés, tome algún tiempo para recuperarse y 
obtenga el apoyo de sus amigos antes de regresar a la batalla. 
Los sentimientos expresados en esta carta son profundos y 
poco usuales. Es un tipo de amor que muchas personas buscan 
durante toda su vida y nunca encuentran, mientras que otros no 
hacen nada y parece que fluye directo hacia ellos. Si usted per­
tenece a este último grupo idisfrútelo todo lo que pueda! Si está 
en la primera categoría, tal vez ha buscado demasiado lo que ya 
tiene. Todos tienen una vida abundante a su propia manera, y 
la aparición del Tres de Copas es un signo para que cuente sus 
bendiciones y esté agradecido por todas y cada una de ellas. 
Significado: 
Final feliz. Éxito. Comienzo de un nuevo estilo 
de vida. 
Invertida: 
Las circunstancias han cambiado. Lo que era 
bueno, ahora causa dolor. No se estanque en 
ello. Concentre sus energías en otra dirección. 
139

El Tarot Universal de Waite
El cuatro de Copas
El placer excesivo suele conducir al estancamiento de ese placer 
y al deseo de cosas aún mayores que sencillamente tal vez sean 
imposibles. Ésta es la lección del Cuatro de Copas, una carta que 
exige moderación en las relaciones y en todo lo que tenga que 
ver con el corazón. Ésta es una carta buena e inocente en apa-
riencia, pero con un aguijón desagradable escondido. Con fre-
cuencia señala a una persona rodeada de amor y devoción, feliz 
por completo con ella misma y con la vida que ha llevado. Pero 
el peligro en esta situación es que si piensa que el amor es un 
hecho, pronto empezará a perderlo.
Esta afirmación tiene más sentido del que usted puede 
pensar. Si alguien es amado, con afecto y sin condiciones, 
durante un periodo de tiempo prolongado, pronto empieza a 
olvidar lo que se siente al no ser amado y estar solo. Y cuando 
usted se olvida de la oscuridad de manera intencional, ésta hace 
un esfuerzo especial por volverse a mostrar. Después de todo, la 
luz no se puede apreciar si no tenemos nada con que compa-
rarla. La parte alarmante es que usted mismo suele traer la oscu-
ridad al dar por hecho el amor y el afecto que recibe. Pronto 
140
El Tarot Universal de Waite

Los Arcanos Menores 
todo aquello por lo que se preocupó y todos los que se preocu­
pan por usted huyen. 
Cuando aparece el Cuatro de Copas debe tomarse como 
una advertencia. Trae el mensaje de que hay mucho amor en su 
vida, pero puede huir si usted no es cuidadoso. Si, por el con­
trario, al ver esta carta piensa que no hay suficiente amor en su 
vida, es una señal para pensar sobre ello. Observe su vida, y 
verá como sí hay mucho amor en ella. La mayoría del tiempo, 
no nos damos cuenta de la abundancia en que vivimos todos los 
días. Estamos demasiado interesados en lo que queremos, y no 
nos damos cuenta de lo mucho que ya tenemos. 
Esto no significa que no debamos luchar por tener más en 
la vida. Cuando uno ya no tiene ambiciones, su existencia 
empieza a estancarse, y perderá interés en las cosas que alguna 
vez le dieron grandes placeres. No tener ambiciones es peor que 
tenerlas demasiado elevadas, pero no mucho peor. Vea lo que ya 
tiene y dé las gracias por ello todos los días. 
Significado: 
Descontento, aburrimiento. Necesidad de ree­
valuar y reconsiderar nuestra vida o nuestra 
situación. 
Invertida: 
Posibles nuevas relaciones. Deje de preocuparse. 
141

El Tarot Universal de Waite El Cinco de cop as A la mayor i a del as person as les des agra da que a pare z cae l C inco de Cop as en una lect ura, y con raz on. Los sign if ica dos de esta carta son muy s enc il los: tr is tez a, lu to, de cep cion yar rep en-  t imien to. Con fr ecu en cia es to s sent i mien to s sur gen por a cci ones como las represent adas pore l Cuatro de Cop as; darel amor por su puesto y no valor aral as person as y las cosas que ten emo sen nuestra s vida s. El Cuatro pre di jo ques e per de raf to do sino se haci and a porde s via rel curs ode los a conte cimi en to s, sino se le pre st a aten ci on a esta advert en cia, el result a do in evita ble sera el C inco de Cop as.  El C inco de Cop as no sue le ser un sign ode pen uri a sex is-  ten tes, sino una advert en cia para que cambie a tiempo su cur-  so. Pero a menu do para us ted sera dem asia do tarde yel su ces o pre o cup an teo curri ria pes arde sus mejor es esf u er zo s. Puede sere l term in ode una rel aci on, und ivor cio ola per did a de un amigo. Independient e men te dec u al sea leh echo y del as razo-  nes porl as que su ced a, el effect os era el mismo. El dolor l len as u men te, mientras la trag ica escena represent ada porl a carat se m anti ene ens u me moria y no puede ol vidar la. A al gun osles 142

Los Arcanos Menores 
parece que no hay forma de salir de esta situación, pero el Tarot 
siempre muestra una solución a nuestros problemas. La clave 
está en perseverar hasta superar la tristeza. 
Esto está representado por las copas derramadas, pero una 
o dos aún permanecen de pie, fuera de la vista de la figura ape­
sadumbrada de la carta. Pero usted puede verlas. Es verdad que 
se ha perdido mucho, pero aún existe un rayo de esperanza por­
que algunas de las copas están llenas y en pie. No debe compa­
decer al hombre de esta carta ni a sí mismo cuando se encuen­
tre en esta situación. Tiene que dejar de llorar y abrir los ojos. 
Tendrá que trabajar en ello, pero debe hacerlo. 
También deberá recordar que el cambio nunca ocurre solo. 
Siempre hay una razón, un desequilibrio que debe eliminarse o 
un error que deba corregirse. En estos casos, incluso un cambio 
desastroso puede ser benéfico. Una relación sin amor se des­
truirá de cualquier manera, por lo que tal vez sea mejor que ello 
suceda cuanto antes. El Cinco de Copas le dice que debe estar 
agradecido por lo que quedó, no se preocupe por lo que no 
puede cambiarse y, sobre todo, no permita que las lágrimas le 
impidan ver lo que todavía tiene. 
Significado: 
Final de una relación o amistad. Dolor. 
Invertida: 
Las cosas van a mejorar. 
143

El Tarot Universal de Waite
El Seis de Copas
Esta carta es la única de todo el Tarot que se refiere de manera 
explícita al pasado, a los recuerdos y a los buenos tiempos. 
Después de pérdidas como las del Cinco de Copas, a veces 
tenemos que dedicar algún tiempo a sanar, a mirar al pasado y 
a todo lo bueno que hay en él. Y en esos momentos nunca es 
conveniente enfocarse en lo negativo, por eso esta carta es tan 
positiva y está llena de luz. Las copas caídas están ahora llenas 
y otra vez en pie, pero con flores que no se pueden derramar. 
Una vez que ha mirado atrás, tal vez vea claro el camino para ir 
hacia delante.
El Seis de Copas casi siempre irradia un aura de felicidad, 
porque representa el pasado con todos sus recuerdos, el presen-
te con todos sus dones y el futuro con todas sus maravillosas 
oportunidades. Tiene vínculos con todo tipo de placeres, en par-
ticular con el placer sexual, pero también puede referirse a los 
placeres cotidianos más pequeños. Los gestos sencillos de afec-
to, como el regalo de una copa representado en el Tarot 
Universal de Rider, son todavía significativos, a pesar de nuestra
144

145
Los Arcanos Menores

146
El Tarot Universal de Waite
El Siete de Copas
Con frecuencia el Siete de Copas aparece cuando debe hacerse 
una elección difícil, y así lo refleja la imagen de la carta. Las siete 
copas están llenas con regalos extraños y maravillosos, pero siem-
pre existe el peligro escondido dentro de una o dos de ellas. Entre 
las piedras preciosas y la corona de la victoria yacen una serpien-
te y un dragón. A veces usted deberá elegir entre muchas opcio-
nes, todas ellas pueden ser tentadoras, pero sólo una es la mejor.
En general esta carta muestra elecciones y planes que tie-
nen poca o ninguna base en la realidad. Esto es típico del desa-
rrollo de la imaginación, y está bien, si se conserva en la imagi-
nación. Pero cuando usted trata de llevar a cabo esas ideas en el 
mundo real se abre a decepciones inevitables, dándose cuenta 
de que su visión sencillamente no funciona. La fortaleza no tie-
ne cimientos y caerá al primer ataque enemigo. En realidad es 
imposible logro alguno, pero, como la espada de Damocles, la 
inevitabilidad de la derrota está sobre su cabeza, esperando caer 
y destrozar todos los castillos que construyó en el aire.
Otro tema de esta carta es la tentación, y con tantas elec-
ciones sería fácil inclinarse hacia la serpiente de los celos y los

artificios. Dado que esta carta pertenece a las Copas, tenemos 
en ella todas las connotaciones sexuales y de tentación, la aven-
tura de una sola noche, un romance fuera del matrimonio y 
todas aquellas cosas que parecen inocentes y placenteras en el 
momento en que se emprenden. Pero, en la gran mayoría de los 
casos, las consecuencias, que pueden durar para toda la vida, 
superan con mucho el placer temporal obtenido. 
En resumen, el Siete de Copas es un signo para estar aten-
to. Esté en guardia contra la tentación y antes de aceptar cual-
quier oferta sea muy consciente de todas sus posibles ramifica-
ciones. No permita que sus sueños sean demasiado fantásticos. 
Cuando se enfrente a muchas opciones que parezcan igualmen-
te atractivas, recurra a su intuición. Si aun así no sabe cuál elegir, 
ital vez lo más seguro sea no tomar ninguna! Es mejor dejar las 
piedras preciosas que meter la mano dentro de una copa llena 
de serpientes. Si tiene dudas con respecto a la ética, no vaya en 
su contra, mantenga sus creencias. Conserve los pies sobre la 
tierra y la cabeza fuera de las nubes. 
Significado: 
Invertida: 
Dificultad para realizar una elección. 
Tentación. Amor prohibido. Acto irresponsable 
que puede tener consecuencias dolorosas. 
Los Arcanos Menores 
147

El Tarot Universal de Waite 
El Ocho de Copas 
Es adecuado que la figura del Ocho de Copas ande cerca de un 
pantano o estanque, porque el mejor símbolo para el estanca-
miento emocional que aquí se representa es una ciénaga estan-
cada. Esto ocurre cuando el flujo de energía y el amor que nos 
impulsa hacia delante se para, y cuando usted sólo deja ir su 
vida a la deriva en el plácido océano, esperando que el viento 
regrese. En esos momentos, esperar no suele ser la mejor solu-
ción porque no es probable que algo suceda mientras usted está 
sentado. Éste es un tiempo en el que tal vez tenga que sacar los 
remos e impulsar el bote. 
El tema principal del Ocho de Copas es saber reconocer 
cuándo es el momento de moverse para alejarse de los tiempos 
difíciles. Por ser una carta de Copas se refiere de manera pri-
mordial a las relaciones, aquellas en las que usted da demasia-
do y a cambio no recibe ni siquiera lo suficiente. Una relación 
unilateral de este tipo sólo le causará dolor mientras dure, y 
cuando aparece el Ocho de Copas en una lectura en referencia 
a ese vínculo, es una llamada poderosa para que despierte, una 
148

149
Los Arcanos Menores
llamada que no puede ignorar. Eche un vistazo a su situación y 
vea lo que se puede hacer para equilibrar un poco las cosas.
Otro tipo de estancamiento de energía que aquí se ilustra es 
el simple letargo, la falta de motivación y de deseo de logro. En 
general, esa apatía se manifiesta con quejas sobre lo bueno que 
fue el pasado y lo sombrío que parece el futuro. La lección que el 
Ocho de Copas nos da en este caso es ésta: el pasado se fue y no 
puede cambiarse, por lo que debe sacar el máximo provecho del 
futuro. No puede retroceder ni permanecer donde está, ha llega-
do el momento de moverse. Ésta es, de muchas maneras, una 
carta de autodescubrimiento, que le exige que siga su verdadero 
sendero y que encuentre algo mejor. Tal vez deba abandonar una 
antigua ambición, pero sin duda surgirá una nueva.
Unido a este tema y ajustándose normalmente al simbolis-
mo de la carta, por lo general, está la idea de que deben hacer-
se sacrificios físicos para que se produzca el desarrollo espiritual. 
Mire la carta una vez más: el hombre se aleja de sus ocho copas 
doradas, bien acomodadas, yendo hacia el árido páramo que se 
encuentra más adelante. Esto representa la búsqueda de una 
verdad más elevada, cuando las verdades cotidianas del mundo 
material ya no son suficientes para satisfacer el alma. El Ocho de 
Copas está relacionado de muchas formas con el Ermitano y 
con el Ahorcado, quienes abandonan a sus amigos y a su liber-
tad, respectivamente, para buscar la sabiduría. El sacrificio que 
propone el Ocho de Copas viene del corazón, pero la sabiduría 
que se gana llena con creces el vacío que ha creado.
Significado: Necesidad de buscarle un sentido a la vida y a 
sus relaciones amorosas. Necesidad de despertar.
Invertida: 
Excesivo interés en los placeres.

150
El Tarot Universal de Waite

151
Los Arcanos Meños
tiempo para evaluar a todas las personas que ama y a todas las 
que le corresponden. Vea la perfección en todo su alrededor.
En un nivel más físico, esta carta señala deleite y placer, 
satisfacción con lo que tiene y bases firmes para el futuro. Todas 
sus preocupaciones están en el pasado, pues hacia delante le 
espera un brillante futuro. El Nueve de Copas muestra una salud 
excelente, aunque, cuando se exalta de manera errónea, a 
menudo puede apuntar hacia una sobreabundancia de placer 
físico, que podría conducir a la intoxicación y a la enfermedad. 
Pero en realidad ésta es la única precaución del Nueve de Copas: 
disfrute la vida y del vivir pero no vaya muy lejos, porque el pla-
cer se pierde con rapidez si no se piensa en las consecuencias.
Es raro que el Nueve de Copas se refiera al sentido de la 
felicidad espiritual, ya que las cartas del espíritu son las Espadas. 
Pero no debemos olvidar que el universo es la fuente de todo el 
amor y de todo el placer, que fluye hacia nuestras vidas a través 
del Nueve de Copas.
Significado: Se lograrán sus deseos.
Invertida: 
Por el momento no conseguirá lo que desea.

152
El Tarot Universal de Waite

Los Arcanos Menores 
La única precaución del Diez de Copas es no despilfarrar 
estos momentos preciosos que se le han dado. No dé por 
supuesta su felicidad porque, como vimos en el Cuatro de 
Copas, así se le escapará. No permita que este momento se 
estanque como en el Ocho de Copas, mantenga un estado de 
desarrollo y rejuvenecimiento constante. No vaya buscando pro-
blemas, sólo sientese y disfrute lo que tiene. El Diez es una espe-
cie de prueba final de las lecciones aprendidas a través de las 
otras cartas de Copas. Si omitió una lección, deberá aprenderla 
e intentarlo otra vez. Si puso atención, no hay nada que temer 
y nada que pueda quitar ese arco iris del cielo. 
En muchas religiones el arco iris es un símbolo muy espiri-
tual. En la fe cristiana es un signo de la protección de Dios hacia 
la humanidad, y muestra que la relación representada en esta 
carta tiene la bendición divina, al igual que la carta de los 
Amantes. Muchas culturas antiguas, en particular los escandina-
vos, veían al arco iris como un puente que unía la tierra con el 
reino de los dioses. En el Diez de Copas, el arco iris de Copas 
doradas sirve a un propósito similar. Nos recuerda que el mayor 
poder que hay en el mundo es el del amor, a través del amor po-
demos vislumbrar el Cielo. 
Significado: 
Experiencia de la felicidad deseada. Realización 
de sus esperanzas y de sus sueños. 
Invertida: 
La situación actual le causa depresión y tristeza. 
153

El Tarot Universal de Waite
154

155
Los Arcanos Menores
aunque a menudo son mucho más apreciados y emocionantes 
cuando son inesperados.
Las personas representadas por la Sota de Copas son en 
verdad románticas. Una persona Sota de Copas será amable y 
compasiva, con frecuencia imaginativa y artística. Valora la tran-
quilidad y la paz, y por eso a menudo está fuera de lugar en este 
mundo moderno, pues no siempre puede manejar los conflictos 
que causa. Buena parte del tiempo parece soñador y despreo-
cupado, aunque detrás de su tranquila calma se encuentra una 
valentía y una inclinación al estudio que podría rivalizar con la de 
un Caballo. Sus ideas pueden parecer evasivas e imposibles de 
realizar pero, en la mayoría de las ocasiones, su base es sólida. 
A pesar de que puede ser caprichoso y poco práctico por estar 
tan arraigado a lo espiritual y a lo emocional, siempre está dis-
puesto a servir.
A menudo la Sota de Copas muestra un lado de usted mis-
mo que es necesario manifestar. La aparición de la Sota le dice 
que nunca deje de escuchar a su intuición y de creer en sus 
sueños. Le dice que si deja de soñar, sus sueños jamás se harán 
realidad porque ya no existirán. Con frecuencia, en sus momen-
tos más oscuros, los sueños pueden proporcionar un rayo de 
esperanza a través del cual la Sota de Copas se manifiesta. 
Atrévase a soñar y todas las cosas se volverán posibles.
Significado: Joven que puede ofrecernos su ayuda. Persona 
tranquila y agradable.
Invertida: 
Letargo. Pereza para forjar planes.

156
El Tarot Universal de Waite

Los Arcanos Menores 
Dado esto, es fácil ver que la persona representada por el 
Caballo de Copas será sonadora, alguien que es propenso a las 
ideas salvajes y a los arranques de fantasía. Su imaginación 
desenfrenada pone algo de chispa en toda relación en la que se 
involucra, y siempre parece tener una relación de cualquier cla-
se porque nació romántico incurable. Detás de su calma exte-
rior es un hombre de intensa pasión, aunque por lo general 
desvía su atención hacia el logro de sus metas y a hacer sus 
sueños realidad. Tiene una visión idealista de lá vida que es 
menospreciada por el activo y despreciada por el realista. Y a la 
inversa, no tolera a las personas que no creen en sus sueños. 
Cuando usted quede envuelto en sus sueños o cuando su 
idealismo lo empiece a cegar, el Caballo de Copas aparecerá 
como una advertencia. Cuando usted no tenga sueños y su 
visión sea demasiado realista, iaparecerá para mostrarle que se 
equivoca! Su visión de la vida es moderada e imparcial en la 
mayoría de los casos. Siga sus sueños, pero no permita que se 
vuelvan una obsesión. Desarrolle su imaginación y permita que 
lo guíe, pero nunca que lo gobierno totalmente o de lo contrario 
lo llevará a la ruina. Demuestre amor, pero no se arroje a él ni se 
comprometa en algo que no pueda manejar. Asegúrese de tener 
el control de su vida y de sus sueños. 
Significado: 
Una persona como la indicada aparecerá en su 
vida o le ofrecerá su ayuda. 
Invertida: 
Verdades a medias. Si ha recibido una oferta 
poco usual, asegúrese antes de aceptar. 
157

El Tarot Universal de Waite REINA DE COP AS LaRe in a deC op as Ninguna in tu ici ones mas pode rosa que lade laRe in a deC op as.  Ella es la fue zap u rade lAgua, ys uv in cul oc one line n sci en te rival iz a solo cone l de la Sacerdot is a. A men udo es como un es pe jo, que ref le j alo mas prof undo del pens a mien to second ido deo tros. S in embargo, su copa esta cerrada ys us prop ios sec re to s per man ece n invisible spar a todos, eno cas i ones in clu so para ella. Esa esl a parado jay la fluid ez del element o Agua. Casi nun-  case manifi esta como un su ce so, cas i siempre seen ecu entr a a la Reina deC op as en person as cer can as o in clu so en used mis mo.  En el mundo real laRe in a deC op as se sien tea gusto en los re in os del in cons cie n te. Si noes psi quica, pose era un discern i-  mien to extra or d inari oso b reel comport a mien toy la motiva cio n deo tros. Con fr ecu en cias era una consej era yuna cura ndera genial, list a para prop orci on arun hombre donde ll or ary una mano para so sten ers es i mpreque sea nec es a rio. Es bella en cas it odo slo s as pectos, por que su belle zaes la pure zade sues pi-  rit u, yes a magn if ici en cia tien eun en can to recon oc ido en to do el univers o. A un cu and ono teng a a tract ivo f is ico, atra ea otros 158

159
Los Arcanos Menores

160
El Tarot Universal de Waite

Los Arcanos Menores 
en la amistad o en la relación sexual. Rara vez carece de con-
fianza, y en esos pocos casos nadie se da cuenta. 
De hecho, el Rey de Copas casi siempre esconde algo. 
Disfruta el poder silencioso que tiene sobre otros, y su agenda 
personal está tan bien como sus discursos. Es un seductor que 
tiene éxito con las mujeres, y en este sentido algunas veces es 
egofista y desleal. Aunque tiene un aire de inocencia, su perso-
naje no suele ser lo suficientemente profundo. Todo esto es un 
resultado directo de la batalla entre su alma apasionada y su 
corazón de Agua. Las dos influencias opuestas lo empujan en 
direcciones por completo diferentes, y a menudo no sabe cuál 
seguir. Como podría esperarse de esa combinación, es inseguro 
e indeciso y con frecuencia permite que otros actúen por él. 
La aparición del Rey suele ser una señal de que debe 
emplear paz y tolerancia para solucionar sus problemas. Use la 
diplomacia más que la fuerza, y acepte diferentes puntos de vis-
ta. No culpe a otros por los errores que cometan, ayúdelos a 
que puedan tener éxito de nuevo. Cuando el Rey de Copas 
representa una parte de usted mismo, debe asegurarse de que 
éste no manifieste su energía de una manera negativa. El tema 
de la moderación es crucial. Si se inclina hacia el lado irritable 
del Rey, se quemará en sus llamas internas, pero si se desliza 
dentro del agua profunda de sus emociones, podría sumergirse 
y ahogarse. Permanezca en medio y estará a salvo. 
Significado: 
Hombre maduro, con las características descri-
tas. Buen consejero. 
Invertida: 
Esta persona no es lo que aparenta ser. Mejor 
busque usted mismo una solución a su problema. 
161

Los Arcanos Menores
LOS OROS
Los Oros representan el elemento Tierra:
el dinero, los negocios, los asuntos mate-
riales, la seguridad, la fortuna, el bienestar
físico y la precaución. Los Oros constru-
yen seguridad física con base en lo mate-
rial. Se expresan ellos mismos a través de
los cinco sentidos, la vista, el oído, el tac-
to, el gusto y el olfato. Son cartas de resul-
tados, acciones y reacciones tangibles. Su
funcionamiento es bastante simple, lento,
estable y sin grandes influencias de las
emociones.
163

El Tarot Universal de Waite AS DE OROS El As de Oros El As de Oro ses la based e to do tipo de pro yec to sen el mundo real; esta base puede ser tan valios a como el oro y tan solid a como el cement o. Esl a pied raa ngular de uned if ici o que puede dura rde cad as oder rum barse muy pronto para convert is en e pol vo. El As de Oro s noes la promes a de segura dad financier ay material a largo pla zo que uno pod ria esperar, sino un sign ode que es as cosas est an as u a lance. Led a los recurs os para irn bus ca de met as superiore s.  La a par ici on de esta carta sue le ser el sign ode un cambio para mejor aren term in os de fortuna y rique za, y al gun as ve ces indica in clu so regal os de dinero o here nci as de origen in es per a-  do( de a qui la moneda que a par ece del《 a ire》 . Claro que un regal o not i ene por ques erd in ero; el As de Oro spued e indic ar cu al qui er cl as ede regal o que teng a valor, tanto para el que loda como para el que lore cibe. En particular, con fec u en cias eref ie-  re a an il loss de bod as y com prom is os de matrimonio, lo que pod ria par ece rfu era del u gars abi endo que esta mos en los Or os,  pero es as prop u estas son la based solid a en la que de ben cons-  trui rse los castillo s de amor.  164

165
Los Arcanos Menores
El As de Oros también representa el suelo fértil en el que 
pueden sembrarse ideas para que crezcan y maduren. Éste será 
un desarrollo lento, ya que los Oros nunca se mueven con paso 
rápido, pero el éxito de la cosecha es casi seguro. La única 
advertencia es que los Oros exigen una perspectiva realista. Si 
quiere tener éxito, empiece ahora, ino es tiempo de soñar y fan-
tasear cuando hay trabajo que hacer! Olvide los adornos y el 
dramatismo, porque el trabajo es lo único que produce resulta-
dos cuando el As de Oros está en pie. Mantenga sus pies en la 
tierra con firmeza y permita que su sentido común (y su intui-
ción) lo guíen hacia el éxito.
En la mayoría de los casos, los reinos de lo material y lo 
espiritual se excluyen e incluso pueden ser perjudiciales uno 
para el otro. Pero en el As de Oros se representan todo tipo de 
riquezas, y aunque sin duda el acento está en el mundo material, 
en el Tarot universal de Waite podemos ver a lo lejos, a través del 
claro en los arbustos, las frías montañas del pensamiento abs-
tracto y espiritual: es posible conseguir la paz espiritual a través 
de medios materiales, si se conoce el camino.
Significado: 
Inicio de prosperidad o aventuras exitosas.
Invertida: 
Falsa seguridad. Planes que parecen muy bue-
nos no se van a materializar.

El Tarot Universal de Waite El Dos de Oros La dual i dad del num ero Dos es particular men te fuerte en el Dos de Oros por que imp lica e qui libri oy cambio, en una comb in a ci on del o in act ivo y lo act ivo que al principi o parece mas bien absurd a pu es, s ialgo cambia constant e men te, c como puede per mane cer equilibrium ra do? Dar sec u ent a de que el equilibrio es tambi en una cu ali dad d in amica es la clave para en tender la en erg i adel Dos de Oros. Es como un mala barista que manti ene sus pelo t as en constant e movimiento pero siempre bajo su control.  Usual men te el Dos de Oros señala un cambio cas is e guro ens u vida en general, yen su situ aci on financier a en particular.  Lau nica man era de de sar roll are l cue rpo y la men tees el cam bio constant ey la mejor if a personal, yel Dos de Oros es in duda un defensor de esta filos of i a. Siu l tima men te se has ent ido abu rido, i divi rta se para varia r! Per osi not rab aja en nada por que jue gat odo el tiempo, dismin u yau n poco. El principi o del equip libri oes lo que go bier naa qui.  En term in os del mundo material, el Dos de Oros sue le in di car que tien eva rios pro yec to sen proc eso alm is mo tiempo.  Estos puede nestar re lac iona dos cone l trabajo, pas at i empos 166

Personales u otros temas. Esta carta puede mostrar incluso el 
equilibrio dinámico entre la familia y la carrera. Suele ser un sig-
no de que usted tiene todo bajo control, por el momento. Pero 
ni siquiera el malabarista más experimentado puede hacer mala-
barismos eternamente, y a menudo esta carta es un recordato-
rio de que tarde o temprano tendrá que disminuir el ritmo. Esto 
podría significar que tenga que descuidar un proyecto para ter-
minar otro. Pero abandonar un proyecto es mejor que tener que 
dejarlos todos. 
Es una advertencia de que tratar de tomar más proyectos 
en este momento tal vez sea una mala idea. Cuando un mala-
barista tiene dos pelotas que domina a la perfección, y agrega 
una tercera, puede continuar haciendo malabarismos o pueden 
caerse todas al suelo. En estas ocasiones el Dos de Oros le dice 
que sea flexible. Si se presenta una oportunidad que no puede 
perder, pero ya tiene muchos proyectos en marcha, tal vez ten-
ga que sacrificar alguno para tomar esta nueva oportunidad. Y 
sobre todo, al abordar cambios, debe mantener el equilibrio. 
Significado: 
Dificultad para elegir o para vivir con dos situa-
ciones diferentes. Vale la pena decidirse por una 
de ellas. 
Invertida: 
Necesidad de mayor organización. Las cosas 
irán muy lentas. 
Los Arcanos Menores 
167

El Tarot Universal de Waite ElTres de Oros ElTres de Oros viene a dec irn os que el trabajo yel ser vici oson en sí mismos re compens as. Todos bus can un trabajo que d is fru-  ten y pued an h acer bien, yest a carta muestra carreras que son satisfactor i as, tanto en lo emo c ional como en loe cono mico.  Pare ce que este tipo de trabajo es cad a vez mas di fic il de ob te-  ner ene stos dias, pero elTres de Oros muestra que al gun os de no so trosa un podemos con seg u ir lo. Son tra bajos que nos in spi-  ran tra baja r, a hacer lo mejor posible ya cooper arco not ros haci a el logro de una meta en com in. Son satis factor ios en todos los niveles.  Pero para log r arlo tien e ques er response by justo ens u tr at oc on los dem as. De be apeg a sea los horario s, segui r los proced i mien to sy hace r to do seguin el manual. To does to puede son araburrido e imped irl a expr es i 6 ndel a propia individual i-  dad, pero esta es una carta de Oros, por lot an to tien e que ver con los re gal men to sylo conservador. Los Oros represent an la seguridad que prop orci on alo con ven c ional.  Pero dent rode loc on ve nci on al us ted tien eli ber data total para expr es arse y para en contra r form as de de sar roll ars us hab ili dade s 168

y de desarrollarse usted mismo. Si ha triunfado recientemente –y 
el Tres de Oros es una señal de ese éxito reciente- confie y haga 
su trabajo de un modo brillante. Esta carta muestra que, con 
determinación y trabajo arduo, todo es posible. Es cuestión de 
dedicar energía a una causa y ver oportunidades donde nadie 
más las ve. Mire cada ocasión como un escultor mira a un blo-
que de piedra o como un pintor a un lienzo en blanco. Vea su 
potencial, oculto bajo el exterior simple y tedioso. 
Tal vez el artista sea el que tiene la máxima libertad de 
expresión a través de su trabajo, porque cada pieza de arte es en 
realidad una parte de la persona que la creó. El Tres de Oros es 
una señal de que cualquiera, no sólo los escultores y los pinto-
res, puede expresarse mediante su trabajo, e indica que usted sin 
duda debería intentarlo. Sin embargo, esto no significa que deba 
descuidar los aspectos más importantes de su trabajo para diver-
tirse. Es posible integrar el equilibrio entre el trabajo y el placer 
según vimos en el Dos de Oros, pero sin olvidar nunca qué es lo 
importante. 
Significado: 
Premio, reconocimiento al trabajo o al talento. 
Invertida: 
Experiencia insuficiente. Necesita aprender 
más. Retrasos. Falta de ambición. 
169

El Tarot Universal de Waite 
170 
El Cuatro de Oros 
La naturaleza de los Oros -y en realidad del ser humano- es 
inclinarse hacia lo tradicional y recelar de los cambios. De 
hecho, el cambio puede alterar la seguridad y el equilibrio que se 
nos enseño a conseguir y, una vez que tuvimos éxito, ¿no 
deberíamos tratar de conservarlo? Tal filosofía ha guiado a 
muchas personas a seguir triunfando, pero a otras las llevó a 
perder todo lo que esperaban conservar. 
El Cuatro de Oros puede mostrar tiempos de seguridad 
material y felicidad, y a menudo marca un momento de ganan-
cia financiera, ya sea obtenida a través del trabajo o adquirida 
de manera sencilla de otra fuente, como una herencia. Es una 
carta de poder terrenal, pero sin ganancia emocional o espiritual 
que lo acompañe. Aquí es donde su significado empieza a tener 
un giro negativo. Sin sabiduría que lo ayude a manejar sus pro-
piedades materiales, las derrochará o empezará a atesorralas. 
Ambas cosas lo llevarán a la frustración y a la desilusión. Con 
frecuencia el poder sin el necesario conocimiento daña al usuario. 
Ésta es la carta del avaro, y nos muestra todos los efectos 
de la codicia y el egoísmo. El avaro se niega a ayudar a otros

que lo necesitan, para no perder algo de su dinero ganado con 
esfuerzo. Así, pierde a muchas personas a las que él considera 
amigos. El avaro deja de divertirse, porque constantemente se 
preocupa por cuánto le va a costar la «diversión». Sus bases pue­
den ser estables, pero nunca estará a gusto si su hogar es una 
fortaleza e invierte cada momento de su vida en defenderla. Y 
tarde o temprano, el cambio lo golpeará y será humillado, a 
pesar de sus esfuerzos. 
Esta carta personifica la posesión de dinero, de propieda­
des o incluso de otra persona. En la mayoría de los casos, el 
Cuatro de Oros nos dice que tenemos que dejar ir. Al liberarse 
de la avaricia y el egoísmo usted puede perder algo de dinero, 
pero la ganancia en términos de felicidad superará a cualquier 
pérdida material. Tal vez algunas veces se encuentre atado al 
pasado, como el hombre de esta carta está pegado a sus mone­
das, y si es así, la aparición del Cuatro de Oros debe tomarse 
como una señal de que debe dejar su pasado atrás. Aun si pien­
sa que el pasado fue mejor que el presente, no debe apegarse a 
él ni usarlo como su cobertor de seguridad. 
Significado: 
Excesivamente apegado a fines o cosas mate­
riales. Capacidad de trabajo y de acumulación. 
Posible herencia. 
Invertida: 
Obstáculos o pérdidas. Retrasos en los planes. 
Los Arcanos Menores 
171

El Tarot Universal de Waite 
El Cinco de Oros 
En un mundo en el que la seguridad financiera es equiparable al 
éxito, la pérdida mostrada en el Cinco de Oros puede ser una 
humillación y un gran golpe para la autoestima. Esto puede 
haberse originado de muchas formas, aunque la causa parezca 
estar en un suceso externo, con frecuencia esta carta muestra una 
pérdida que uno mismo se ha buscado. Pese a que los Oros indi-
can lo material, y los Cincos suelen mostrar problemas del mun-
do real, el tema de la pobreza no es el destino verdadero que 
muestra el Cinco de Oros. Siempre hay una pérdida espiritual 
que suele preceder o acompañar a la pérdida de riqueza material. 
Pero como a menudo hay otros problemas externos que 
deben resolverse antes de atender el conflicto interno, debe 
explicarse primero el significado exterior del Cinco de Oros. Esta 
carta muestra las muchas caras del infortunio material y la 
carencia: pérdida de fondos, pobreza general, enfermedad, 
desempleo y soledad. También le dice que mucho de esto es 
causado por sus emociones. La avaricia lo conducirá a la pérdi-
da, la ansiedad al error, el carácter dominante a la soledad. Al 
centrarse en lo material, pierde de vista el desarrollo espiritual 
172

173
Los Arcanos Menores
que prometió el As. Puede ser rico por un tiempo, pero todo lo 
perderá si no aprende nada.
Esto nos lleva al significado más espiritual del Cinco de 
Oros. Esta carta representa el lado oscuro del alma, cuando 
usted tropieza en la oscuridad porque ya no puede ver la luz 
que brilla en su interior. A menudo, durante momentos como 
éste, la salvación no está lejos, pero como está tan preocupado 
con sus problemas materiales no puede verla. Las dos personas 
que vemos en el Tarot universal de Waite pasan junto a una igle-
sia iluminada, sin ser conscientes de lo cerca que está la solución 
a sus problemas. La iglesia es aquí un símbolo adecuado, pues 
proporciona consuelo espiritual y ayuda a aquellos que no pue-
den valerse por sí mismos.
El Cinco de Oros casi siempre es una advertencia de que 
probablemente va a experimentar algún tipo de pérdida, mate-
rial o de otra clase. Si esta pérdida no ha ocurrido, puede pre-
venirla o aminorar el golpe. Preocuparse sólo hará que la situa-
ción empeore, ideje de preocuparse y haga algo! Si se encuentra 
en una situación en la que ha perdido una gran cantidad, sepa 
que tiene la capacidad suficiente para volver a conseguirla. 
Siempre hay una solución, una salida, la ventana de una iglesia 
a la vuelta de la esquina. Abra los ojos y vaya hacia ella o bien 
ciérrelos y permita que su luz interior lo guíe.
Significado:  Tómese un tiempo para repasar lo que está 
ocurriendo en su vida y qué es lo que realmen-
te desea.
Invertida: 
Acepte la lección kármica. No se deje llevar por 
el orgullo. Esto también pasará.

El Tarot Universal de Waite
174
El Seis de Oros
El Seis de Oros es la luz del amanecer después de la oscura 
noche del Cinco. Si la lección del As fue aprendida veremos que 
la generosidad tiene dos lados, igual que la balanza dibujada en 
esta carta, la cual puede indicar que usted es quien emite gene-
rosidad, o bien es el receptor del favor de otra persona.
 
Uusualmente el Seis de Oros representa la primera de estas 
situaciones, cuando es su generosidad la que se está (o debería 
estar) expresando. Una vez que vivió en la oscuridad lo sufi-
ciente para ver la luz interna, es el momento de ayudar a otros 
que no han sido tan afortunados. La generosidad del Seis no se 
limita a dinero y cosas materiales, aunque se enfoca en ello por 
ser una carta de Oros. Dar su tiempo o su sabiduría suele ser tan 
espiritualmente satisfactorio como dar dinero o regalos, y el 
regalo intangible de su presencia es igualmente, o incluso mejor 
recibido.
Sin embargo, hay límites para la ayuda. No tiene caso dar 
tanto que usted se quede en la ruina, y también es inútil dar a 
una persona hasta hacer que ésta se vuelva por completo 
dependiente de usted. La balanza indica discriminación y juicio

175
Los Arcanos Menores

176
El T
arot Universal de Waite
El Siete de Oros
El Siete de Oros muestra un tiempo en el que debe elegir entre 
conservar lo que tiene y tratar de conseguir más. Es probable 
que ésta sea la carta más abiertamente dualista entre todas las 
de Oros. Por un lado, tenemos la perspectiva conservadora de 
no correr riesgos y mantener lo que uno tiene. También existe la 
opción de salir y obtener más riqueza, pero arriesgándose a per-
derlo todo. La decisión es muy difícil porque ninguna de las 
opciones es mucho más atractiva que la otra, y ambas están 
apoyadas por la naturaleza de los Oros.
A menudo, después de terminar un proyecto y de recibir 
recompensas por el arduo trabajo realizado, nos viene una sen-
sación de insatisfacción. Esto puede ocurrir por varias razones. 
Si siente que no hizo su mejor esfuerzo, es natural que quiera 
intentarlo de nuevo y hacerlo mejor. Si lo que logró no parece 
tan maravilloso como usted esperaba, tiene que volver a valorar 
todos sus planes y tratar algo nuevo. O tal vez sólo sienta cierto 
vacío en su interior. Ha tenido una gran victoria; está muy bien, 
¿pero y ahora? ¿Qué va a hacer? Evidentemente no puede des-
cansar en sus laureles, el cambio es necesario.

Los Arcanos Menores 
Pero los Oros nos dicen que con el cambio viene el riesgo. 
¿Por qué arriesgar el éxito obtenido, en un intento por conseguir 
aún más? ¿No debería estar contento con lo que ya tiene? Al 
menos en los asuntos materiales, con frecuencia es más pruden­
te quedarse donde uno está que arriesgarlo todo por una 
pequeña ganancia. Éste es el gran dilema al que se tiene que 
enfrentar en el Siete de Oros. Cuando esta carta aparece, tome­
lo como una señal de descanso momentáneo, mire todo lo que 
ha logrado y luego decida. 
Dios descansó el séptimo día para evaluar lo que había 
hecho, por ello después de cualquier periodo prolongado de tra­
bajo, aun si ya decidió que no va a cambiar nada, tómese alqu­
nos momentos para mirar atrás y reflexionar. Es probable que 
encuentre que va en la dirección correcta, en cuyo caso debe 
proceder con renovada energía y tenacidad. Pero tal vez prose­
guir podría poner en riesgo todo lo que ha ganado hasta ahora. 
No es ningún deshonor conservar lo que tiene; y siempre podrá 
cambiar de opinión, si lo desea. 
Significado: 
Evite la ansiedad. Planee con detalle y calma su 
próxima jugada. Cambio para bien. 
Invertida: 
Ansiedad y depresión. Incapacidad para sacar 
adelante un proyecto. Su impaciencia puede 
arruinarlo todo. 
177

El Torot Universal de Waite
178
El Ocho de Oros
El Ocho es la primera carta de Oros que toca explícitamente el 
reino espiritual, aunque lo hace con brevedad y sólo en ciertas 
circunstancias. La mayoría de las veces se refiere a momentos de 
trabajo duro y a una dedicación al reino material, a fin de mejo-
rar tanto en el propio trabajo como a uno mismo. Al contrario 
que el Tres de Oros, que muestra una carrera provechosa y ren-
table, el premio del Ocho de Oros no suele llegar hasta el final. 
Pero cuando llega, su alcance supera lo imaginado, ya que pue-
de trascender el reino de lo material.
En los asuntos materiales, el Ocho de Oros indica el tipo de 
dedicación que suele ser necesaria para lograr el éxito, es decir, 
un conjunto de varios ingredientes entre los que está la atención 
al detalle, la perseverancia, la concentración y, sobre todo, tra-
bajar por amor al trabajo. Si permanecemos comprometidos con 
la tarea, esta carta nos indica igualmente un sentido de seguri-
dad material y económica. Aunque dicho compromiso no debe 
estar forzosamente limitado a lo material, pues el Ocho de Oros 
puede indicar un compromiso o una dedicación a una relación,

L0S Arcanos Menores 
por ejemplo, o a aprender nuevas habilidades, y en este punto 
es donde su dimensión espiritual se hace más aparente. 
En la carta vemos a un aprendiz que está aprendiendo su 
oficio. Como el ermitaño, busca el conocimiento. Aunque ese 
conocimiento usualmente sea de tipo práctico, algunas veces 
puede ser espiritual. El Ocho de Oros es la carta del aprender 
haciendo. Cuando aparece en una lectura en referencia a un 
proyecto o a una tarea en la que ha estado usted trabajando, ello 
será indicación de que debe redoblar su esfuerzo y su concen-
tración, pues el premio está ya cercano. Tal vez lo que está 
haciendo sea difícil, pero la experiencia y el conocimiento que 
con ello adquirirá serán de un valor enorme. Busque a alguien 
experimentado y deseoso de ayudar. Todo aprendiz necesita un 
maestro que lo guíe y, sobre todo, no separe su vista de la meta. 
Una vez que el trabajo se ha empezado, no puede dejarse hasta 
haber concluido. Y sea éste grande o pequeño, es muy impor-
tante hacerlo bien. 
Significado: Estudiar o aprender algo para el futuro. Tal vez 
en la actualidad su trabajo no sea muy rentable, 
pero en un futuro lo será. 
Invertida: 
Está yendo por el camino equivocado. Necesita 
un guía. Se preocupa demasiado por el ego, por 
su imagen. Demasiado ansioso por obtener 
resultados ya, lo cual es negativo. 
179

El Tarot Universal de Waite 
El Nueve de Oros 
El nueve es el número de la perfección y la finalización y el 
Nueve de Oros indica ambas cualidades, tanto en el reino mate-
rial como en el espiritual. Aunque siendo Oros, su significación 
primaria es material, también implica un contenido espiritual. 
Una vida de trabajo y esfuerzo no sólo genera recompensas de 
tipo material, sino también sabiduría y satisfacción. La abun-
dancia en bienes materiales lleva a una abundancia emocional 
y ello puede llevar a una abundancia espiritual. No obstante, el 
enfoque principal de esta carta está en el plano material. 
Muestra una sólida base económica, una seguridad y confort. Es 
el resultado natural de la elección realizada con el Siete y del tra-
bajo del Ocho. Unas veces nos llegará de forma inesperada, 
como por ejemplo a través de una herencia, pero en la mayoría 
de los casos es algo que debe ser ganado con el esfuerzo. Aquí 
entra en juego también la responsabilidad de administrar estos 
bienes y decidir qué hacer con ellos, por lo que el Nueve de 
Oros implica una cierta disciplina, a fin de asegurarnos que los 
bienes no van a ser dilapidados ni malgastados. La persona tie-
ne todo el derecho de sentirse orgullosa de lo que ha logrado y 
180

181
Los Arcanos Menores

El Tarot Universal de Waite El Diez de Oros Uno delos problem as genera dos por los bien es material es es la nec es id adde de cid ir que h acer con ello sy este es el sign if ica do es en cia l del Diez de Oro s. Esta carta person if ica todos los ras gos positiv os delos Oro s: seguridad, f eli cia d by sab id uria pro cede n-  te dela exp erie nci a en el mundo real. Como todos los die ces, el Diez de Oro s nos re cu erd a que he mos apr end ido le cci ones important es y que de be mos ap lica rl as al problem a actual. Ahora que us ted pose e todos los bien es y la f eli cia dud que des eaba que va a h acer con ello? L lega do a este punto, tr at are maas arma s rique z as- re cu erde else te- es unama lael e cci on. Tampoco puede simple men tea ferr a sea ellas, pu es, como nos indic el Cuatro, los intent os pore s a gu arse la segur ida d siempre lle van al fra caso ya la de str ucc ion delo que se quer i a cons serva r. Pero tam poco se puede dar simple men tea o tros- como indica be else is- pu eses justo que us ted disfru te de ello. El Diez de Oro s nos indica que lo correct oe s pas a res a rique za- tanto material como es peri tu al- a la siguiente genera ci on para que ello s pu ed an d is-  fru tarde l mis moe xi toque us ted tu vo. A un que sus bien es per-  son ales sean limit a dos, el consejo dado por un padre as u hijo,  182

o por un abuelo a su nieto, no es menos valioso. Ésa es la mejor 
herencia, los bienes intangibles. Entre los posibles usos de los 
bienes materiales está el de servir al bienestar de sus seres que-
ridos. Y no se olvide de transmitir igualmente su sabiduría y su 
experiencia a quienes la puedan necesitar. 
Significado: 
Situación económica prospera. Seguridad. Tal 
vez una herencia. 
Invertida: 
Un problema detrás de otro, principalmente 
económicos. Letargo. Disgusto con alguien 
cercano. 
Los Arcanos Menores 
183

El Tarot Universal de Waite
184

Los Arcanos Menores 
Cuando indica a una persona, la Sota de Oros usualmente 
se refiere a un ser joven de cuerpo pero con una mente madu-
ra. Es un trabajador inteligente y un administrador efectivo que 
utiliza el sentido común más que la intuición y que se apega a la 
ortodoxia sin correr riesgos. A pesar de ello, siempre está abier-
to a nuevas ideas y no es tan dogmático como el resto de las 
figuras de Oros. Ve las oportunidades inherentes a cada situa-
ción y busca la manera de explotarlas utilizando los recursos de 
que dispone. A la Sota de Oros le complace mucho el mundo y 
tratará de conservarlo, al igual que conserva los modos clásicos 
de pensar y hacer las cosas. 
La Sota de Oros existente en nuestro interior es una 
energía a la que debemos recurrir cuando nos enfrentemos a 
una gran responsabilidad o tengamos que dirigir a un equipo. 
En esos casos deberemos ser conscientes de nuestros recursos y 
utilizarlos sabiamente, pues sólo de esta manera se puede lograr 
el éxito. Cuando dicha energía sea fuerte en nuestro interior desa-
rrollaremos una pasión por aprender y absorber nuevas ideas. 
Estas nuevas ideas no tienen por qué limitarse a asuntos de traba-
jo o de dinero, aunque es normal que muchas de ellas sean apli-
cadas a los negocios. Busque las oportunidades y exprese sin mie-
do sus ideas. Aplique su conocimiento con entusiasmo, piense de 
manera práctica en todo momento y así jamás podrá fracasar. 
Significado: 
Joven estudioso, con las características descri-
tas. Encuentro con una persona simpática o 
generosa. Cambios para bien. 
Invertida: 
Su opinión no es apreciada por quienes le ro-
dean. Noticias desfavorables. 
185

186
El Tarot universal de Waite

Los Arcanos Menores 
Oros posee el cuerpo más fuerte de entre los cuatro caballos y 
también, lo que en casos como éste es más importante, el carác-
ter más fuerte. En situaciones en las que otro hombre arreme-
tería sin pensarlo, logrando poco más que lastimarse a sí mismo, 
el Caballo de Oros considera la situación y luego golpea con la 
fuerza de un huracán, de manera decisiva e implacable. Es un 
trabajador dedicado y un servidor leal. Cuando dice que va a 
hacer algo, lo hace. Su perseverancia es virtualmente inagotable 
y siempre continúa hasta terminar el trabajo. Su palabra es tan 
fuerte como su mano y cumple sus promesas con la mayor serie-
dad. Le gusta hacer las cosas al estilo antiguo y podría decirse 
que su único punto débil es su falta de imaginación. En momen-
tos en los que pocas personas mantienen su palabra y muchos 
no cumplen con sus responsabilidades, es bueno ser como el 
Caballo de Oros. Los demás nos respetarán y el trabajo produ-
cirá los resultados que deseamos, si somos realistas al fijar nues-
tras metas. No deje nada al azar, planee y señale cuáles son los 
objetivos y, si mantiene los pies sobre la tierra, tendrá muchas 
posibilidades de éxito. 
Significado: 
Persona con las características descritas. Ama a 
los animales, podría ser veterinario. Necesita 
motivación constante. 
Invertida: 
La actitud irresponsable e impaciente de este 
joven le impide progresar. 
187

El Tarot Universal de Waite
188

L0s Arcanos Menores 
débil es una cierta obsesión con la seguridad y la protección, 
algo inevitable perteneciendo a los Oros. Cuando en su interior 
se manifieste la Reina de Oros, las señales serán inequívocas. La 
generosidad será lo principal, así como el ser digno de confian-
za. Se manifestará una cierta sabiduría, tanto relacionada con 
temas de dinero como con los del corazón y, a través de ellos, 
podrá usted hallar su sendero espiritual. En muchos aspectos la 
Reina de Oros es un puente entre dos mundos, el terrenal y el 
espiritual. Cruce el puente y disfrute de la opulencia y de la 
belleza, luego regrese a ayudar a otros. Tal vez su labor no sea 
reconocida por los demás, pero no por ello se sentirá usted 
menos feliz. 
Significado: 
Mujer creativa y familiar, como la descrita. Hábil 
para los negocios. 
Invertida: 
Mujer desconfiada e insegura. Depende excesi-
vamente de los demás. Voluble y carente de 
motivación. 
189

El Tarot universal de Waite REY DE OROS El Rey de Oros En muchos aspect os el Rey de Oros es como el Rey Mid as, to do cu an to to calo con vier te en oro. Es un pil are st a bilidad economic a, con rique za y experience siu fi cie nt epa a com part ir con quine sea. Es la con clu sion logic a de todos los idea les pos i ti vos delos Oros: tra bajo diligente, resp on sab ili dad yate nci on al de tall e. El Rey de Oros es siempre rico material men te, aunque no lose a espiritu al men te. Qui sier a que todos vivier an la vida como el cree que hay que vivir la. Cuando sur j a esta carta pu e-  de represent ara una person a externa o bien a un aspect ode su prop i a personal i dad que esta luch and op or manifest arse.  Nadie tien eun car act er mas fue rte que el Rey de Oros ys u pala braes tan vali osa como el oro. Al igua l que el Caball o, sie m-  pre cum ple lo que dice que va a hacer, solo que el Caball o lle-  va a cabo por resp on sab ili dad, mientras que el Rey lo hace por bene fi cio propio. Es un hombre de ne go cio s has tal a me du lay domina el mundo material d is fru tando la segura d犬 la paz mental que ello le prop orci on a. Al gun as person as venal Rey de Oros como abur rid oy can rete de in agin aci on, pero tal vez sea simple men te por que el pre fier elo s vie jos me todos de pens ary 190

de hacer las cosas. No se niega a aprender cosas nuevas, de 
hecho le gusta aprender y posee una gran variedad de habilida-
des, pero los métodos tradicionales le funcionan mejor y por eso 
se apega a ellos. Es raro ver a un Rey de Oros enfadado, pues 
su temperamento suele ser tranquilo, pero no perdona a quienes 
violan su confianza. Cuando necesite las habilidades necesarias 
para manejar sus asuntos materiales de un modo eficiente, llame 
al Rey de Oros. Acepte los retos del mundo material, sabiendo 
que, si trabaja, los va a conquistar. Dé con generosidad su tiem-
po y sus recursos, pues al dar, usualmente recibimos mucho 
más. Cuando aparezca el Rey de Oros debe saber que ya ha 
alcanzado la cima de sus logros y que no debe ya tomar más 
riesgos. Y deje que el Rey de Oros lo inspire, a fin de que luego 
pueda usted inspirar a otros. 
Significado: 
Buena posición en los negocios o el comercio. 
Persona acomodada, generosa y amigable. 
Invertida: 
Utilización perversa de habilidades y talentos. 
191

Los Arcanos Menores 
LAS ESPADAS 
Las Espadas representan el elemento Aire: 
la mente, las aplicaciones de la lógica, el 
pensamiento, la autoridad y la agresión. 
Su energía crea el conocimiento y la sabi-
duría. Las espadas son las más alejadas 
del sentido práctico de la tierra, aunque 
sea imposible tener pensamientos que no 
estén, de alguna forma, basados en la rea-
lidad. El Aire es el elemento más difícil de 
cuantificar y de describir, aunque vivamos 
inmersos en él y lo utilicemos constante-
mente. Es un misterio que guarda en sí 
grandes retos y nos ofrece grandes lecciones. 
193

El Tarot Universal de Waite
194
El As de Espadas
En las manos adecuadas, la espada es un arma poderosa, que 
puede servir a las necesidades de la justicia y de la autoridad. 
Pero tiene dos filos, y cuando se halla en posesión de quienes 
buscan el mal, su poder puede llegar a ser totalmente negativo. 
Todas las cartas de Espadas comparten esta dualidad, pero el As 
es particularmente susceptible a ella. Es el principio, la chispa 
que influirá en todo lo que sigue. En sí misma la Espada nunca 
es positiva ni negativa, es su portador quien hace que sea usa-
da con claridad, certeza y propósito o con odio y agresión. El As 
de Espadas muestra el inicio de una situación cuyo potencial, 
como la misma espada, tiene dos filos. Existe en ella un gran 
poder, algunas veces incluso excesivo, tanto en el amor como en 
el odio. Y ese poder puede ser utilizado para lograr las metas de 
la persona, independientemente de cuáles sean dichas metas. 
Cualesquiera que éstas sean, si los intentos por lograrlas están 
señalados por el As de Espadas, pocas cosas podrán interpo-
nerse ante esa energía sin ser destruidas. La fuerza del As de 
Espadas puede ser invocada por cualquiera con un corazón lo 
suficientemente fuerte. Pero no debemos olvidar que fuerza y

195
Los Arcanos Menores

El Dos de Espadas
El Dos de Espadas expresa un conflicto entre dos fuerzas equi-
valentes, ninguna de las cuales tiene una clara ventaja sobre la 
otra. Estas fuerzas pueden tomar muchas formas: negativas con-
tra positivas, el impulso a actuar contra el deseo de permanecer 
en silencio, saber lo que hay que hacer contra realmente hacer-
lo. Es un tipo de conflicto que no se resuelve con facilidad y que 
puede generar largos periodos de confusión y estancamiento. 
Es decir, hay paz, pero es una paz poco provechosa. Tal como se 
muestra en la carta, las dos espadas están cruzadas frente al 
corazón de la mujer, por lo que es frecuente que esta carta indi-
que un corazón cerrado, con una barrera que hemos erigido 
para protegernos de lo que percibimos como un peligro. En este 
caso las espadas no son fuerzas opuestas una a la otra, sino fuer-
zas aliadas en la defensa de lo que deben guardar. Si esa barre-
ra se rompiese de pronto, sería doloroso. Sin embargo si la 
barrera permanece la tensión será cada vez mayor, hasta que lle-
gue un momento en que esa misma tensión termine por des-
truirla. Si se refiere a una relación, el Dos de Espadas muestra 
este tipo de barreras entre las dos personas. A veces sólo uno de 
196
El Tarot Universal de Waite

Los Arcanos Meneres 
ellos es el responsable, pero en la mayoría de los casos la culpa 
es de ambos. Es un círculo vicioso. Uno de los componentes de 
la pareja se niega a contar un secreto y permanece a la defensi­
va, el otro se siente herido y adopta también una posición de 
defensa. Esta situación sigue hasta que la relación se rompe o se 
libera la tensión. Pero la tensión nunca se libera aumentando la 
defensa. Estas barreras deben ser desmontadas pieza por pieza 
y a veces es muy doloroso hacerlo. Normalmente el Dos de 
Espadas representa una situación para la que existe una solu­
ción, pero la persona o personas involucradas se niegan a verla. 
Esta carta muestra uno de esos momentos en que deliberada­
mente nos negamos a ver la verdad. Tal vez nos negemos a 
admitir que hemos estado equivocados y prefíramos la oscuri­
dad del error antes que la luz de la verdad. Pero es mejor ser 
cegado por la luz que por la oscuridad. 
Significado: 
Indecisión a la hora de elegir entre dos opciones. 
Invertida: 
Piense bien antes de decidir algo. Asegúrese de 
que está tratando con la persona adecuada. 
197

El Tarot Universal de Waite
198
El Tres de Espadas
El simbolismo del Tres de Espadas es sencillo pero poderoso, y 
prácticamente universal. Tres espadas atraviesan un corazón, 
símbolo de la emoción, indicándonos el poder de la lógica para 
herir el cuerpo físico y las emociones de la persona. Muchos no 
gustan de esta carta, por su contenido de sufrimiento y dolor, 
pero todas las cartas de Espadas tienen una lección que 
enseñarnos, y entre ellas el Tres de Espadas. Las cosas que pue-
den herir el corazón humano son ciertamente muchas: palabras, 
gestos, una espalda vuelta, un oído sordo, etc. El Tres de 
Espadas es una piedra negra que tiene muchas facetas, ninguna 
de ellas especialmente agradable, entre las cuales están el recha-
zo, la tristeza, la soledad, la traición, la separación y el duelo. 
Estos sucesos suelen ser muy dolorosos porque se presentan sin 
avisar y el Tres de Espadas con frecuencia es una indicación de 
que uno o más de uno se nos pueden presentar. Si está prepa-
rado, el golpe emocional será mucho menor, incluso tal vez se 
pueda anular por completo, pero ésta no es la lección que hay 
que aprender. Por terrible que pueda parecer, el dolor es a veces 
necesario en nuestras vidas y si no existiera el dolor, no existiría

Los Arcanos Menores 
reto alguno y la vida finalmente carecería de sentido. El dolor es 
el gran motivador porque nos anima a vencer los obstáculos y a 
seguir con nuestra vida. Estos retos son oportunidades para 
aprender de nuestros errores y para crecer más fuertes que 
antes, a través de sus enseñanzas. 
Tal vez durante cierto tiempo el dolor nos nuble la visión, 
pero finalmente nos permitirá ver con claridad y dejar el pasado 
atrás. La vida sigue. 
Si puede usted comenzar a ver al dolor como una oportu­
nidad para crecer y aprender, la vida, de pronto, se volverá 
mucho menos dolorosa. Los retos seguirán estando presentes, 
pero si usted no los ve ya como algo negativo y malo, perderán 
gran parte de su impacto y de su potencia. Cuando aparece el 
Tres de Espadas y no está relacionado con un suceso especial, es 
para decirnos que poseemos la capacidad suficiente para vencer 
el dolor que se presente en nuestra vida, y la forma de hacerlo 
es ver la manera en que ese dolor nos ayuda a crecer. Si una 
persona nos ha traicionado y pensamos que nunca más volve­
remos a amar, rete abiertamente esa creencia. Muy pronto será 
capaz de amar otra vez, incluso mucho más que antes. 
Significado: 
Le cuesta trabajo entender por qué debe sufrir 
tanto. Lágrimas. Dolor. Tal vez un aborto. Sepa­
ración del ser o de los seres amados. 
Invertida: 
Pequeñas peelas pueden llevar a disgustos 
serios. Alguien tiene que empezar pidiendo 
perdon. Más vale que sea usted. 
199

El Tarot Universal de Waite
200
El Cuatro de Espadas
La serenidad del Cuatro de Espadas parece un poco fuera de 
lugar, entre tanto sufrimiento y obstáculo. El Cuatro de Espadas 
indica un periodo de descanso y recuperación, después de una 
época de problemas. Tal vez el único reto que nos plantea el 
Cuatro de Espadas sea permanecer en calma. Este descanso 
debe ser utilizado sabiamente para curar el cuerpo y preparar la 
mente para la próxima batalla. El poder de las Espadas puede 
usarse, tanto para curar como para herir, así que utilicemos ese 
poder para calmar nuestras heridas y despejar la mente de con-
fusión y de dudas. Deje sus problemas por un momento, no se 
preocupe por ellos, seguirán ahí cuando usted regrese. La apa-
rición del Cuatro de Espadas indica que puede usted cesar de 
preocuparse, bajar la guardia y descansar. Por el momento hay 
una tregua, puede recuperar el aliento antes de atacar de nuevo. 
Pero tenga en cuenta que una tregua no es la paz. Los peligros 
volverán tan pronto como usted esté listo para enfrentarlos de 
nuevo. Por ello, aproveche al máximo la paz y la tranquilidad 
actual, pero no pierda de vista el hecho de que la batalla no ha

201
Los Arcanos Menores

202
El Cínco de Espadas
Después de la tranquilidad y la calma del Cuatro de Espadas, 
nos encontramos de nuevo en medio del conflicto, con el Cinco 
de Espadas. Vemos en esta carta a un hombre victorioso y a sus 
dos oponentes vencidos, con lo que de nuevo estamos frente a 
la dualidad típica de las Espadas. Cuando esta carta aparece 
suele significiar que usted ha sido vencido por un oponente más 
hábil, no obstante algunas veces puede también indicar que es 
usted quien ha vencido a sus oponentes con el uso de su men-
te. Que la victoria haya sido ética o no es algo que está por ver-
se. Pero volvamos al tema de la derrota, que es el principal sig-
nificado del Cinco de Espadas. Suele indicar que, a pesar de 
todos sus esfuerzos, seguramente usted va a ser vencido. Pero, 
de hecho, esta carta no sólo trata de la derrota y la consiguien-
te frustración. Si usted se permite desilusionarse a causa de ella, 
mayores ruinas estarán pronto en su camino. Acepte la derrota, 
aprenda de ella y luego vaya de nuevo en busca del éxito. 
Cuando aparezca esta carta y sienta usted que en esta ocasión 
es el vencedor, hay una importante advertencia que debe tener 
en cuenta. Tras una victoria difícil, como ésta, es fácil dejarse llevar 
El Tarot Universal de Waite

203
Los Arcanos Menores
por la arrogancia y el orgullo. Bajo ningún concepto debe usted 
creerse invencible. Ha vencido usted un obstáculo y está en su 
derecho de sentirse orgulloso, pero sepa que hay otras fuerzas 
con las que va a tener que luchar y algunas de ellas sin duda le 
vencerán. Creerse invencible es invitar a que alguien le demues-
tre rápidamente que está equivocado. Y si su victoria la consi-
guió con engaños o métodos poco éticos, deberá esperar un 
intento de venganza.
La carta del Tarot universal de Waite muestra a un hombre 
con dos espadas yaciendo a sus pies, aparentemente son el 
botín de su victoria. Pero tal vez sus dos oponentes no hayan 
sido vencidos, sino que simplemente depusieron sus armas y se 
marcharon. Quizás porque sabían que iban a perder o tal vez 
porque no tenían ganas de luchar. De ser así, ellos son los ver-
daderos vencedores, pues eligieron no luchar. Quien sabe cuán-
do debe luchar y cuándo no es el verdadero vencedor.
Significado: 
Falta de sensibilidad. Interés sólo en los propios 
asuntos.
Invertida: 
Intriga y decepción. Acción o decisión injusta 
difícil de corregir.

El Tarot Universal de Waite
204
El Seis de Espadas
La segunda lección que nos enseña el Cinco de Espadas nos la 
trae ahora de nuevo el Seis de Espadas. Algunas veces, la mejor 
manera de solucionar los problemas de la vida es dejarlos estar, 
irnos a otro lugar y empezar de nuevo. Aunque tal retirada pue-
da parecer cobarde e incluso ilógica, algunas veces es la única 
posibilidad que nos queda, cuando todas las demás han fallado. 
Tras mucho conflicto y confusión, el Seis de Espadas nos mues-
tra que la única manera de escapar de las turbulentas aguas de 
sus emociones tal vez sea dejándolas atrás. El simbolismo naú-
tico del Seis de Espadas nos indica que, no sólo es el momento 
de huir de los problemas, sino también de iniciar un nuevo rum-
bo que nos lleve a la felicidad y a la gloria. La claridad mental de 
las Espadas nos aconseja la necesidad de echar una mirada al 
lugar donde estábamos y también al que vamos ahora a ir. Esta 
claridad mental también hará más fácil la partida, haciendo que el 
paso de lo negativo a lo positivo sea lo más tranquilo posible. No 
hay ninguna tormenta a la vista que pueda dificultar su progreso.
El simbolismo de las espadas clavadas en la barca nos indica 
el poder de la mente racional sobre el corazón y sobre la intuición,

205
pero no del mismo modo en que lo hizo el Tres de Espadas. En 
aquella carta, el control era violento y brutal, mientras que en 
ésta es más pasivo y, algunas veces, incluso bien recibido, tras 
algún conflicto emocional. Aunque el Seis siempre parece impli-
car un ambiente de tristeza y depresión, en este caso, el paso de 
una situación negativa a una más positiva, debe ser visto como 
un motivo de alegría y de celebración. El camino hacia el futu-
ro sólo es doloroso cuando nos empeñamos en aferrarnos al 
pasado.
En lugar de gobernar las emociones, el Seis de Espadas 
realmente nos ofrece un equilibrio muy controlado entre la lógi-
ca y la intuición. Y así es como surge la verdadera claridad men-
tal. Podemos usar la intuición para que nos guíe en ciertas situa-
ciones, recurriendo a nuestra naturaleza analítica e imparcial 
cuando haya que tomar decisiones que así lo requieran. No 
debemos tratar de suprimir las emociones, sino respetar su pre-
sencia y su poder y utilizarlas en nuestro beneficio. Sólo cuando 
finalmente logremos un equilibrio entre el corazón y la mente, 
seremos capaces de realizar cosas verdaderamente grandes.
Significado:  Termina un periodo de tribulaciones. Posible 
viaje. Situación desagradable en el trabajo.
Invertida:  Viaje pospuesto. Debe buscar guía en su inte-
rior. Piense cuidadosamente antes de actuar.
Los Arcanos Menores

206
El Tarot Universal de Waite

207.
Los Arcanos Menores

El Tarot Universal de Waite
208
El Ocho de Espadas
El Ocho de Espadas nos muestra lo que ocurre cuando se abu-
sa del poder de las Espadas: éste se vuelve en contra nuestra. En 
la mayoría de las ocasiones, el resultado es el Ocho de Espadas 
y su precaria posición. La claridad mental es sustituida por 
ceguera, los brazos están atados y nos sentimos incapaces de 
salir de la situación. Y si tratamos de movernos, posiblemente 
caeremos ensartados en el círculo de espadas. No es fácil esca-
par de la lógica mental, pero alguien que sepa cómo usar las 
Espadas en su beneficio podrá lograrlo.
Normalmente esta carta indica un tiempo de restricción 
que a veces es autoimpuesta. Tal vez se está usted retrayendo 
porque teme avanzar hacia el futuro o porque tema salir herido 
de una situación nueva o bien por ningún motivo en particular. 
Podría ser que en raras ocasiones fueran las acciones –o falta de 
ellas– de otra persona lo que le impiera seguir adelante, pero la 
mayoría de las veces la culpa no es de nadie más que de uno 
mismo. Nunca nos estancamos si una parte de nosotros mismos 
no desea hacerlo. El truco es hallar la forma de vencer esto y 
librarnos de las ataduras del miedo y de la duda.

209
Los Arcanos Menores
Cuando aparece el Ocho de Espadas su propósito siempre 
es mostrarle cómo escapar de esta situación de una forma tan 
rápida como se metió en ella. Fíjese en la carta. Los pies de la 
mujer no están atados. Si ella así lo decide, podría caminar has-
ta la espada más cercana y con ella cortar las cuerdas que le 
mantienen los brazos unidos a sus costados. En la actualidad no 
está haciéndolo porque el mismo miedo que la llevó a su pre-
sente situación es lo que le está impidiendo escapar.
Por difícil que su situación sea, el Ocho de Espadas nos 
dice que siempre hay una salida. Tal vez usted no la crea posible 
o no pueda creer que exista, pero la salida está ahí, esperando 
que usted la use. La clave es dejar de utilizar las Espadas para 
propósitos negativos. El odio, la agresión y la fuerza excesiva tan 
sólo lo empeorarán todo. Por ello, déjelos ir y acepte la claridad 
y la paz mental personalizada por las Espadas. Con esta nueva 
visión, usted captará fácilmente dónde está la salida a cualquier 
problema que se le presente.
Significado: Incapacidad para pensar con claridad. Las pre-
ocupaciones continuas pueden crear enferme-
dades. Tal vez sea tiempo de buscar ayuda.
Invertida: 
Toda su tensión y sus miedos terminarán pron-
to. La presión disminuirá.

210
El Tarot Universal de Waite
El Nueve de Espadas
La noche puede depararnos los mayores terrores, como la pesa-
dilla que atenaza a la mujer que aparece en esta carta. El Nueve 
de Espadas indica ansiedad, romordimiento y todos los senti-
mientos negativos que nos hacen dar vueltas en la cama durante 
la noche temiendo cerrar los ojos y dormir de nuevo. Mientras el 
dolor del Tres de Espadas era causado por un suceso externo, el 
Nueve personifica el reino de la angustia interior, del cual nor-
malmente es más difícil huir. No es una carta agradable, pues 
usualmente indica un dolor emocional interno que se niega a 
dejarnos. Puede ser un sentimiento de culpa o un remordimien-
to, en ambos casos uno quisiera poder volver atrás en el tiempo 
y cambiar lo que en aquel momento hicimos, pero ello no es ya 
posible. Lo más doloroso es saber que la culpa fue nuestra y 
que no podemos hacer ya nada al respecto. Tan sólo aceptando 
nuestra responsabilidad podemos esperar vencer esta angustia 
pues en la mayoría de los casos someterse al dolor es peor que 
tratar de combatirlo. El miedo y la aprensión suelen ser como 
lentes que distorsionan los problemas que realmente existen en 
nuestro interior. Nos hacen ver cosas que no existen, agrandan

Los Arcanos Menores 
otras que no son tan terribles y hacen que una simple sombra 
nos asuste. En la carta del Tarot universal de Waite vemos que 
tan sólo tres de las espadas pasan cerca de la cabeza de la mujer, 
las otras no suponen amenaza alguna. En la mayoría de los 
casos el Nueve de Espadas no muestra la situación tal como es 
en la actualidad, sino como será si el estado de cosas y nuestra 
presente actitud continúan. Nos indica que hay un punto en 
nuestra vida que es vulnerable y puede ser fácilmente atacado 
por cualquiera de las nueve espadas, por ello, lo primero que 
debemos hacer es dejar de ver problemas donde no los hay. 
Entonces podremos observar con calma la realidad, los proble-
mas reales, y podremos abordarlos antes de que puedan cau-
sarnos un daño verdadero. Y ello es posible. A grandes males, 
grandes remedios. Usted tiene poder suficiente para enfrentarse 
a sus miedos y para destruirlos. 
Significado: Puede indicar una enfermedad grave o una 
operación. Infelicidad inconsolable. Circunstan-
cias tristes. 
Invertida: 
Pronto recibirá buenas noticias. No apresure las 
cosas, tenga paciencia. 
211

El Tarot Universal de Waite 
El Diez de Espadas 
Esta carta es la manifestación final del poder destructivo y nega-
tivo de las Espadas. Aunque para matar a esta persona hubiera 
sido suficiente con una sola espada, se han utilizado diez. El As 
de Espadas nos avisaba ya de los peligros de utilizar la fuerza 
excesiva, y el Diez es el resultado inevitable de dicho abuso de 
poder. Quienes se niegan a escuchar la sabiduría de las espadas 
finalmente serán destruidos por ellas. 
Usualmente esta carta nos indica un fracaso o un desastre 
repentino, un poder más allá de todo control que nos golpea sin 
piedad y sin aviso previo. La ley del Karma rige totalmente sobre 
el Diez de Espadas, así, una mala acción del pasado puede ser 
consecuencia de problemas futuros. En algunas ocasiones sere-
mos capaces de modificar el resultado, pero lo normal es que 
debamos aceptarlo. El lado positivo es que el Diez de Espadas es 
ya el final del Calvario. No habrá nuevos dolores ni más desas-
tres. El momento más oscuro de la noche ocurre siempre un 
poco antes del amanecer y muy pronto el sol brillará de nuevo. 
Todo fracaso lleva en su interior las semillas de una futura victo-
ria y la verdadera iluminación surge de usar para el bien nuestros 
212

poderes mentales y espirituales. Esta es la verdadera lección de 
las Espadas, siendo el Diez, el definitivo Maestro. 
Cuando esta carta aparece después de una situación dolo­
rosa, es una señal para que nos remontemos, empezando por 
reconsiderar todo lo que nos ha ocurrido y viendo lo que pode­
mos aprender de ello. Y éste es precisamente el mensaje más 
importante del Diez de Espadas: analizar los hechos y aprender 
de ellos. La verdadera sabiduría nunca viene de fuera, sino de 
nuestro interior. El Diez de Espadas nos indica que todo aquello 
por lo que hemos pasado tenía un propósito. Hemos de apren­
der a aprender de nuestro dolor y a sacar sabiduría de nuestros 
fracasos. Éste es el ideal de las Espadas. 
Significado: 
Pérdida de trabajo o de posición social. Tal vez 
por motivos legales. 
Invertida: 
La lección kármica se ha completado ya. Tanto la 
situación económica como la salud mejorarán. 
Los Arcanos Menores 
213

El Tarot Universal de Waite
214
La Sota de Espadas
La Sota de Espadas tiene la mentalidad y la filosofía de un niño 
y está constantemente fascinado por las cosas de la mente. Pero 
ello no quiere decir que sea infantil ni inmaduro, de hecho es el 
más maduro y más desarrollado mentalmente de las cuatro 
sotas. Tal vez no use en este momento todo su potencial, pero 
sabe cómo utilizar lo que ha descubierto de una forma muy 
efectiva. Al igual que las otras sotas, la Sota de Espadas se pue-
de manifestar en su vida como un suceso, como una persona o 
como una parte de usted mismo que debe despertar.
Como suceso, la Sota de Espadas tiene que ver con la intui-
ción, con la percepción y el uso de los poderes mentales. Por su aso-
ciación con la sutileza y el espionaje, la Sota de Espadas puede indi-
car el principio de un acto de espionaje o bien el descubrimiento de 
un espía. Aquí la palabra «espía» puede tener muchos significados, 
puede ser alguien interesado en usted o en otra persona, alguien 
que está investigando algo o a alguien que está reuniendo informa-
ción. También, aunque en raras ocasiones, alguien que desea hacer 
dano a otra persona. Pero dado que la Sota personifica el lado más 
positivo de las Espadas, esta última interpretación es muy poco fre-
cuente, por lo que en la mayoría de los casos se puede descartar.

Los Arcanos Menores 
La persona representada por la Sota de Espadas tiene un 
buen equilibrio entre corazón y mente. No es guiado por sus 
emociones, pero tampoco tiene que detenerse a pensar cada 
decisión que toma. Es el embajador o emisario ideal pues capta 
y aprovecha todas las oportunidades que se presentan. Se adap-
ta con facilidad a las cambiantes circunstancias y está dotado de 
una gran elocuencia. Al contrario de lo que ocurre con las figu-
ras de Espadas con más edad, la Sota siempre expresa sus ver-
daderos sentimientos, aunque, en caso de desearlo, puede ocul-
tar sus verdaderas intenciones. Cuando él decide dejar a un lado 
la diplomacia y llamar a las cosas por su nombre, debemos pre-
pararnos para confrontar abiertamente la realidad. 
Despertar estas cualidades en nosotros mismos puede ser 
muy positivo pues esta Sota utiliza su espada para llegar hasta el 
meollo de cualquier asunto, eliminando todo aquello que pueda 
distraernos o extraviarnos. Su aparición puede indicar un reto, el 
reto a que abramos nuestra mente y consideremos las cosas de un 
modo diferente a como lo habíamos hecho hasta ahora. Si ante-
riormente no habíamos sido capaces de captar todos los aspectos 
de una determinada situación, la Sota de Espadas nos mostrará 
cómo hacerlo y nos ayudará a percibir lo menos evidente. Ello nos 
permitirá entender con más profundidad el problema al que nos 
enfrentamos y en ese proceso de comprensión con frecuencia 
aparecerá alguna solución. Amplíe su mente, aprenda a hacer 
cosas nuevas y diviértase haciéndolo. Resumiendo, busque la ver-
dad a pesar de las consecuencias que ello pueda tener, y trate de 
utilizar la valiosa herramienta que es su mente. 
Significado: 
Un joven (chico o chica) de las características 
mencionadas puede causarle preocupación. 
Noticias tal vez decepcionantes. 
Invertida: 
Debe analizar mejor la situación. Tal vez alguien 
de su entorno está enfermo. 
215

El Tarot Universal de Waite CABALLO DE ESPA DAS El Caball ode Espa das Cuando la diplom a cia del aSota de Espa das no consigue ning un result a do, el Caball ode Espa das lo intent ara as u man era, mucho mas violent a. Aqu if a pala bra violencia nose ref i ere a brutal i dad f is ica, sino a una ci ert a brus qu eda dy a una ap arene te host i lid ad. El Caball ode Espa das represent a lae sen cia del ele men to Aire, al go cas ito tal men tea jen o al rei no del as emo ci ones,  por lo que to do lo relacion a doc one l de ber a perc i birse de este modo. Puede manifest arse del as tres form as usual es: como un su ces o, como una person a o como una parte de used is mo.  Noes f recu en te que el Caball ode Espa das represent eun su ces o, y cuando ello ocurre, puede indic a ralle gad aol a parti-  dasu bit a o in es per a dade al gun as unto ode al gun a person a.  Ten i end one c uen tala rel aci on que sue le exist ir entre las Espa das y lapol it i a, pod ria indic a rla de sap a ric ion de un li der polit i coo el com i enz ode una nueva campana. Tambi en puede represent are l com i enzo o el final de un conflict o, que normal-  men tenos era f is ico. Noes corrie n te que esta carta in di que el com i enz ode una guerra, pero dich apos ibi li dad exist e.  216

Los Arcanos Menores 
La persona representada por el Caballo de Espadas actúa 
sin emociones. No es que no las posea, pero no las tiene en 
cuenta y no les confiere ningún valor. El corazón es la sede de la 
compasión, pero también del miedo, y el Caballo de Espadas no 
conoce el miedo y nunca piensa en la derrota. Se considera 
invecible y, aunque esto puede ser negativo, el hecho es que le 
proporciona una confianza tal que le hace vencer donde otros 
fracasarían. Dado que nunca duda de sí mismo ni de su capaci-
dad, es la persona perfecta para poner en marcha nuevas ideas, 
tarea a la que otros no se atreverían. 
Por peligroso que pueda parecer asumir la personalidad del 
Caballo de Espadas, algunas veces ello es conveniente y necesa-
rio. Cuando se sienta usted temeroso o indeciso, invoque al 
Caballo de Espadas para que le dé un poco de confianza y de 
claridad. A la hora de tomar una decisión difícil, su imparcialidad 
es muy deseable. Su negación a aceptar el miedo lo convierte en 
un sólido pilar, pero hay que tener en cuenta también sus cuali-
dades negativas, que las tiene, para que no se salgan de control. 
Significado: 
Persona de las características indicadas. Alguien 
que le va a ayudar. Quizás esté usted pasando 
por un periodo difícil. 
Invertida: 
Alguien que se opone a sus planes o a sus pen-
samientos. No es buen momento para empezar 
cosas nuevas ni para cambiar de estilo de vida. 
217

218
El Tarot Universal de Waite

219
Los Arcanos Menores
amigos y puede utilizar su humor para impedir que los demás 
capten su amargura interna y su insatisfacción.
En realidad todos tenemos un poco de Reina de Espadas, 
aunque ciertamente algunos más que otros. Cuando existan 
posibilidades de engaño, su habilidad para percibir la verdad 
puede ser muy útil. Invocar los poderes de la Reina de Espadas 
nos permitirá ver lo que hay oculto, si es que existe algo. Ella 
considera que las experiencias desagradables son las que más 
nos enseñan y aprende algo de todos con los que se encuentra, 
al tiempo que dichas personas siempre salen un poco más sabias 
de su encuentro con la Reina de Espadas, sean conscientes de 
ello o no.
Significado: 
Mujer madura, de las características citadas. 
Dificultades para atender las muchas obligacio-
nes que usted tiene.
Invertida: 
Mujer aficionada a los chismes. Su percepción 
es clara, pero gusta de engañar a los demás. No 
confie en ella.

220
El Tarot Universal de Waite
El Rey de Espadas
El Rey de Espadas resulta ser el mejor de todos los jueces, pues 
es capaz de considerar cualquier situación con total imparciali-
dad y tomar una decisión que sea a la vez justa y adecuada. 
Posee emociones mucho más poderosas que todas las demás 
figuras de Espadas, pero las mantiene bajo control y las utiliza 
sólo para los mejores propósitos. El Rey de Espadas suele repre-
sentar a una figura prominente, en el gobierno, la administración 
o la justicia. Usualmente es otra persona, aunque también pue-
de ser una parte de nosotros mismos que deba manifestarse. 
Es una persona con los estándares éticos más elevados y 
totalmente incorruptible. Un sólido pilar que da consejo justo a 
todos, cualquiera que sea el asunto. Aunque de una forma dis-
tinta al Rey de Bastos, el Rey de Espadas es también un líder. Su 
estilo es más el de un general que el de un gobernante. No ins-
pira a su gente, les ordena y ellos le obedecen porque confían en 
él. Casi siempre sus decisiones son las correctas, pues siempre 
capta el cuadro competo y no deja que sus emociones interfie-
ran en su juicio. Aunque no siempre le beneficien a él directa-
mente, sus decisiones son las mejores para todos los implicados.

Los Arcanos Menores 
No es un líder pasivo, que se sienta y da órdenes sin hacer nada 
más. Todos los generales han sido antes soldados, y el Rey de 
Espadas no es la excepción. Es muy activo y, cuando él lo cree 
necesario, su espada es la que vierte la primera sangre. Es into­
lerante con quienes no cumplen la ley (o mejor dicho su ley) y 
su castigo es rápido y severo. No tiene compasión con los demás 
ni se preocupa por su bienestar. No los dirige porque quiera 
hacerlo, sino simplemente porque puede. 
Cuando esta parte de usted mismo comience a manifestar­
se usted lo sabrá rápidamente. La llegada del Rey de Espadas 
nunca deja de ser notada por todos y suele aparecer cuando su 
juicio frío e imparcial es necesario para resolver algún problema. 
Entonces durante un momento tenemos las ideas muy claras y 
vemos todo bajo una luz diferente. Problemas que antes 
parecían de difícil solución es posible que, ante la presencia del 
Rey de Espadas, se resuelvan por sí mismos. Él juzga con justi­
cia, dice la verdad y nunca renuncia a sus principios éticos. 
Significado: 
Hombre maduro. Puede confiar en él y seguir 
sus consejos. 
Invertida: 
Puede representar a un padre, marido o socio 
extremadamente severo. Injusticia. 
221

LOS ARCAOS Menores 
LOS BASTOS 
Los Bastos representan el elemento Fue-
go: energía, creatividad, crecimiento, glo-
ria, empresa, inspiración y espíritu. Gene-
ran energía constructiva, tanto para finali-
dades prácticas como espirituales. Su 
fogosa energía añade pasión a cualquier 
situación dada, generando así nuevas 
creaciones, nuevas ideas y produciendo 
una cierta aceleración en el desarrollo de 
los sucesos. También genera competencia, 
a pesar de que los Bastos no tengan nin-
guna relación directa con los extremos 
emocionales de amor y odio. Y también 
representan transformación, especialmente-
te el As de Bastos. 
223

El Tarot Universal de Waite
224
El As de Bastos
El As de Bastos es el impulso inicial de creatividad que lanza 
cualquier proyecto y que lleva a las personas hacia la cúspide. 
Es la chispa que inicia el fuego, y aunque realmente no sepamos 
si dicho fuego prenderá o se apagará, el poder de esa chispa es 
enorme. Es la antorcha que nos guía en nuestro camino hacia la 
felicidad. La antorcha no nos indicará el camino a seguir, pero 
sí iluminará cualquier camino que nosotros elijamos.
Es una carta buena cuando estamos considerando iniciar 
algún nuevo proyecto que requiera rapidez y decisión. Nos indi-
ca que ahora es el momento adecuado para actuar, si queremos 
lograr el éxito deseado. Indica que poseemos la capacidad y las 
habilidades necesarias para comenzar dicha aventura y el poten-
cial que hace falta para llevarla hasta el final. Además de aven-
turas en el mundo material, el As de Bastos puede referirse tam-
bién a un embarazo o al nacimiento de un niño; siendo ésta la 
demostración suprema del poder creativo, está también regida 
por los Bastos.
Los Bastos representan también la salud y la vitalidad y la 
aparición del As de Bastos usualmente trae consigo una oleada 
AS DE BASTOS

225
de fuerza y de iniciativa. Es posible que antiguas enfermedades 
simplemente se disipen ante su presencia y la fuerza que nos llega 
de dicha presencia debe ser usada inmediatamente. Si hay algo 
que no nos atrevíamos a hacer o teníamos dudas al respecto, aho-
ra es el momento de acometerlo. Veremos que con la energía 
representada por el As de Bastos, todo es mucho más fácil.
El aspecto menos favorable del As de Bastos es que dicha 
energía es impredecible y en realidad no puede ser controlada. 
Como suele ocurrir con el elemento Fuego, la energía del As de 
Bastos unas veces puede ser utilizada en nuestro beneficio pero 
otras se desborda incontrolada. Y no se puede invocar por 
medios mágicos. Se tiene o no se tiene. Cuando el As de Bastos 
aparezca en su vida aproveche la oportunidad y utilice su 
energía para su máximo provecho. En ese momento podrá 
lograr cualquier cosa que desee.
Significado:  Principio de algo nuevo, puede ser un trabajo, 
negocio o asunto social. Tal vez un nacimiento 
en la familia. Acepte cualquier invitación que le 
llegue en estos días.
Invertida: 
Falta de iniciativa, esfuerzo insuficiente. Tal vez 
sea conveniente retrasar o cancelar sus planes 
temporalmente.
Los Arcanos Menores

El Tarot Universal de Waite
226
El Dos de Bastos
Cuando la fuerza del As de Bastos llega a nuestras vidas, debe 
ser moldeada y dirigida hacia la zona donde más utilidad pueda 
tener. Y esto es lo que representa el Dos de Bastos, la carta de la 
fuerza o de la energía aplicada. Es el momento en que empieza 
a tomar forma la visión del destino final y aunque esa primera 
impresión puede ser incorrecta, ello no es importante en este 
momento. Más adelante habrá tiempo suficiente para corregir el 
rumbo si vemos que no vamos exactamente en la dirección en 
la que deseábamos ir. Lo importante ahora es empezar a mover-
nos hacia nuestras metas, cualesquiera que éstas sean.
Esta carta representa el poder de realizar grandes cosas en 
este mundo. Sin esa visión inicial no puede haber éxito final y 
sin la decisión de seguir adelante, tampoco se puede llegar a la 
meta. El Dos de Bastos representa esa decisión de salir al mun-
do y de lograr el éxito. Es un poco como el poder del Mago, por 
ello sus colores se asemejan. La energía del Dos de Bastos es la 
misma que la del Mago, aunque en un nivel más manejable.
Cuando esta energía llegue a su vida sentirá que es capaz 
de hacer que sus sueños se vuelvan realidad y de lograr sus más

227
Los Arcanos Menores
elevadas ambiciones. Éste es el tiempo de comprender cómo 
cada momento de nuestras vidas vamos creando nuestra propia 
realidad y también cómo podemos servirnos de esto en nuestro 
propio beneficio. Cuando esta energía está bajo nuestro control, 
nuestra decisión es limitada, por lo que podemos salir al mun-
do y mostrar nuestra fuerza a cualquiera. Todos los doses tienen 
que ver con algún tipo de unión, por lo que el Dos de Bastos 
indica un buen momento para las amistades, aunque hay que 
tener mucho cuidado con cualquier relación en la que todo el 
poder está en manos de una persona.
El Dos de Bastos también nos recuerda que en realidad 
siempre tenemos el control de nuestras vidas y que, a pesar de 
que de vez en cuando algunos sucesos nos sorprendan, las rien-
das están en nuestra mano. Por eso es tan importante planear de 
antemano y saber cuál es la meta, antes de iniciar el camino. La 
indecisión y las dudas aquí son muy perniciosas. Afortuna-
damente esta carta nos da la energía necesaria para decidir. 
Usted merece ser el creador y ser quien gobierne su propia vida. 
Permita que el poder que reside en su interior se manifieste y se 
sorprenderá de las cosas que puede lograr.
Significado:  Gran capacidad e intuición. El futuro parece 
brillante. Persevere y tendrá éxito. Contrato o 
transacción importante.
Invertida: 	
Necesita organizar y ordenar su vida personal. 
No permita que nadie le imponga su forma de 
pensar.

El Tarot Universal de Waite ElT res de Bastos Curiosamente elT res de Bastos tien e tres posible s interpret a cio-  nes, cad a una de ellas independiente del as dem as, pero asu vez to das re lac ion adas deal gun modo. La primera de ellas es el esta be cimi en to dela fue rza, tr as ci ert as dificult ades y pro ble-  mas in ici ales, yel exit o des pu es de super adas las mi smas. La segunda es sociedad y trabajo en equip o, especial men te lider az-  go enas unto s de crea ti vida d. Y final men te esta carta tambi en tien e que ver con la vi r tud personal yel res pe to haci a uno mis-  mo. Indica que, cuando parece que not en emo san a die a qui en recur rir, siempre pode mos recur rir an oso tros mi smos y nunc a nos vamos a fallar.  El hombre que ve mos alb or de del pre c ip ici o, sim boliza, de al gun modo, los tres sign if ica dos mencion adas. Se ve ques u pos ici ones estable. Esta en lo alto y tien e tres solid os bastos en los que a poyarse. Los barcos ques even enel agua son supro-  pia� lot ay confirma n su fue rza. To do parece indic arque cu al-  qui era cci on ques eem pre nda a hora lle vara a may ores exit os. El tem adela sociedad noes tane evident en la fig u rade l hombre solitario, como nose a pore l he cho de que hay dos bastos que 228

Los Arcanos Menores 
sobran, pareciendo esperar a otras dos personas que lo acom-
pañen en su camino o que le ayuden en su trabajo. Esta carta 
indica que no debemos sentir vergüenza por pedir ayuda. Si 
debemos sentirla por no pedirla, pues ello podría indicar 
cobardía. En algunas ocasiones la aparición de esta carta predi-
ce una asociación de tipo romántico, con sólida base y libertad 
de ideas para ambos. 
Y, finalmente, el último significado del Tres de Bastos, que 
es el más potente. Este hombre ha viajado una gran distancia 
solo y, aunque él sabe que en el futuro traerá a otros consigo, 
nadie puede arrebatarle el hecho de haber realizado el viaje él 
solo. Nuestra virtud y nuestros propios logros personales son 
algo que nadie nos puede arrebatar. Si sabemos lo que tenemos 
para ofrecerle al mundo, es hora de poner en práctica dichas 
facultades. No permitamos que el fracaso nos derrumbe. 
Aprendamos de cada error cometido y rescatemos la victoria 
que se oculta en cada derrota. 
Significado: 
Alguien de confianza le dará la ayuda que nece-
sita. Los negocios van a prosperar. Asociación 
provechosa. 
Invertida: 
Antes de comenzar algo nuevo asegúrese bien 
de todos los pormenores. El excesivo orgullo le 
perjudica. 
229

El Tarot Universal de Waite 
El Cuatro de Bastos 
La fuerza aplicada del Dos y del Tres, nos llevan a la primera 
fase de culminación y de descanso, representada por el Cuatro 
de Bastos. Es el momento de mirar atrás, observar todo lo que 
se ha llevado a cabo y alegrarse por ello. Para muchos es una 
carta muy positiva, sin embargo existe un cierto conflicto entre 
la expansión dinámica representada por los Bastos y la restric-
ción y las limitaciones inherentes al número cuatro. Ello nos indi-
ca que aunque se puede disfrutar del éxito durante cierto tiem-
po, no debemos dormirnos en los laureles. Nunca hay que dejar 
de crecer, de aprender y de vivir. 
Esta carta puede señalar varias cosas, como el éxito inicial 
de un negocio, un buen principio para algún nuevo proyecto o 
el florecimiento de una amistad o de una relación amorosa. 
También pude predecir un matrimonio o el nacimiento de un 
niño. Junto a todo esto está el hecho de que el trabajo al final 
siempre rinde y el Cuatro de Bastos es la carta de la recompen-
sa para quienes han trabajado duro, lo cual muestra también 
una cierta relación de esta carta con la Justicia. 
230

Los Arcanos Menores 
Otra conexión con la Justicia es su fuerte asociación con la 
idea de orden. El Cuatro de Bastos representa el transcurrir fácil 
y natural de una vida equilibrada y nos invita a crear ese equili-
brio en nosotros mismos. También define el final de un ciclo y el 
inicio del siguiente, es decir, de algún modo se ha completado 
ya una meta que se había establecido previamente y precisa-
mente el logro de esa meta es lo que se está celebrando en la 
imagen del Tarot universal de Waite. 
La naturaleza del fuego es moverse constantemente hacia 
nuevos territorios, sin embargo con el Cuatro de Bastos esa 
urgencia creativa parece haberse apaciguado. Aquí cabe una lla-
mada de atención, pues cuando existe éxito sin el impulso a 
seguir adelante, la situación puede estancarse o incluso entrar en 
una etapa de decadencia. Es necesario empezar a trabajar y a 
crecer de nuevo y para ello puede utilizarse la energía generada 
en la celebración. Disfrutemos de la fiesta, pero vigilando el reloj 
para irnos cuando sea el momento. 
Significado: Trabajo bien hecho. Es el momento de disfrutar 
los frutos de su trabajo. Tal vez romance a la vis-
ta con posibilidades de matrimonio. 
Invertida: 
Sea cuidadoso con su actitud hacia las personas 
que ama. Puede perderlos por no expresar sus 
sentimientos. 
231

El Tarot Universal de Waite
232
El Cinco de Bastos
El Cinco de Bastos puede representar dos tipos de conflicto, uno 
externo y otro interno. El externo suele presentarse en forma de 
pequeñas molestias u obstáculos, que individualmente carecen 
de importancia, pero que en su conjunto pueden llegar a amar-
garnos la existencia. El conflicto interno se suele referir a algún 
tipo de elección ética en la que el corazón no está de acuerdo con 
la mente o ambos se hallan en discordía con la conciencia, inten-
tando cada uno de ellos imponer su voluntad. El Cinco de Bastos 
representa esos momentos en que parece que todo va mal y que 
nos están atacando al mismo tiempo desde todos lados.
Cuando aparezca esta carta, si el conflicto que señala es 
externo, podemos esperar que van a presentarse diversos proble-
mas, que exigirán atención inmediata cada uno de ellos, sin que 
la solución parezca fácil. La escena representada en el Tarot uni-
versal de Waite muestra a cinco jóvenes golpeándose con unos 
palos, sin que ninguno de ellos parezca más hábil ni más importan-
te que los demás. La principal lección del Cinco de Bastos es que no 
debemos ceder a la tentación de actuar de forma apresurada y sin

Los Arcanos Menores 
control. Es vital que actuemos con calma y sin vacilar, pero sólo 
tras haber establecido un orden de prioridades. 
Y en caso de que la batalla sea interna, el enfoque que hay 
que tomar es similar. La estrategia es la clave, pues la energía de 
esta carta es natural, salvaje y sin domesticar. Una mente clara 
es lo único que nos hará vencer todas estas dificultades. 
Debemos buscar el origen de este conflicto interno y enderezar 
las actitudes torcidas que han permitido su aparición. Mientras 
haya culpabilidad no habrá paz. En estos casos el arrepenti-
miento y el perdón son armas mucho más poderosas que el más 
sólido de los palos o la más afilada de las espadas. 
Todos los Bastos tienen que ver con la implementación de 
nuevas ideas, y esta carta indica un tiempo en que esa imple-
mentación parece restringida o bloqueada. También suele apa-
recer el Cinco de Bastos cuando nuestras ideas son abiertamen-
te retadas por personas escépticas o que opinan de forma dife-
rente y que tal vez quieren que su voluntad prevalezca. En estos 
casos lo mejor es atenernos sólidamente a nuestra decisión y no 
dejar que nada ni nadie nos desvíe de nuestros objetivos. Si 
somos capaces de invocar la fogosa energía de los Bastos y uti-
lizarla para propósitos constructivos en lugar de para pelear y 
discutir, nada podrá detenernos y lograremos el éxito. Pero aun-
que estemos manejando el fuego, especialmente en esta situa-
ción representada por el Cinco de Bastos, es importante mante-
ner la mente fría. 
Significado: 
Energías opuestas crean agitación e inquietud. 
Excesiva competencia genera estrés. La situa-
ción exige claridad. Sea firme y haga constar los 
hechos. 
Invertida: 
No esté a la defensiva. Acepte y disfrute la 
generosidad y las atenciones que le ofrezcan. 
233

El Tarot Universal de Waite
234
El Seis de Bastos
El Seis de Bastos nos indica que los tiempos de peleas y com-
petencia han sido ya dejados atrás y podemos disfrutar las mie-
les de la victoria. Éste es uno de los Arcanos Menores de mayor 
potencia; aunque la victoria que señala pertenece al plano mate-
rial, no al espiritual –como ocurre con el Sol-, sin embargo, no 
por ello es menos placentera. A veces, si está rodeada por otras 
cartas más espirituales, el Seis de Bastos podría indicar también 
una victoria espiritual, pero lo normal es que se refiera al venci-
miento de los obstáculos que nos encontramos en la vida diaria, 
gracias al trabajo, a la confianza y a la acción oportuna y certe-
ra. La aparición de esta carta suele indicar que estamos a pun-
to de lograr nuestras metas y que nuestros esfuerzos van a ser 
finalmente reconocidos.
Sin embargo, como suele ocurrir, también el Seis de Bastos 
tiene sus peligros. Con la victoria suele llegar el orgullo y la arro-
gancia e incluso la creencia de que somos mejores que los 
demás. Dejarse llevar por esta línea de pensamiento es abrir la 
puerta a la frustración y al dolor. La lección de esta carta es que 
debemos mantener bien sujetas las riendas del ego.

Algunas veces, la aparición del Seis de Bastos podría indi­
car el inicio de una relación romántica o más probablemente de 
una amistad, pues los Bastos se inclinan más por la moralidad 
que por las emociones. Es el momento de descansar y disfrutar 
del fruto de nuestro trabajo pero sin quedarnos dormidos, pues 
lo más importante todavía está por venir. El Seis de Bastos nos 
indica que estamos en el camino correcto, pero todavía nos que­
da mucho trecho por andar. Sigamos con confianza sólida y 
moral elevada, sabiendo que al final del viaje seremos recibidos 
como reyes. 
Significado: 
V a a tener éxito. Sea persistente. Sus relaciones 
van a mejorar. Posible viaje en calidad de repre­
sentante oficial o líder. 
Invertida: 
Aunque crea que se están aprovechando de 
usted, no genere tensiones. Sea cuidadoso con 
su orgullo. 
Los Arcanos Menores 
235

El Tarot Universal de Waite
236
El Siete de Bastos
Esta carta nos enseña la importancia que en nuestra vida diaria 
tienen no sólo el valor, sino también el miedo. En la imagen 
vemos representada una lucha, pero esta vez no desorganizada, 
como ocurría en el Cinco de Bastos, donde no había estrategia 
ni cohesión. Aquí vemos a un hombre que defiende su territorio 
contra seis enemigos armados igual que él, y lo defenderá has-
ta el final. Sin duda debe sentir miedo ante seis oponentes, pero 
lo importante del Siete de Bastos es que nos confiere el poder de 
sentir nuestro miedo y, por ello, de vencerlo.
Al confrontar nuestros miedos los convertimos en ventajas, 
nos volvemos más fuertes y nos preparamos para afrontar y ven-
cer el próximo obstáculo que se presente en nuestro camino. Por 
supuesto, no hay coraje sin un miedo que lo inspire, pero ese 
miedo no tiene por qué dominarnos. Cuando la oportunidad 
llame a nuestra puerta, debemos tomarla con todo el coraje y 
todo el valor de que dispongamos.
La aparición del Siete de Bastos usualmente significa que 
debemos defender firmemente aquello en lo que creemos. En 
algunas ocasiones es importante saber el lugar en el que estamos,

237
para no terminar luchando contra nosotros mismos. Así, antes 
de embestir en la batalla, debemos tomarnos un momento y 
decidir qué es aquello por lo que estamos luchando. La colina 
sobre la que está en pie el hombre de la carta, no sólo es una 
buena posición defensiva, sino también un buen puesto de 
observación y de vigía. Si usted ve que la causa vale la pena y 
que su posición es sólida, actúe con confianza. Si cree usted que 
no es necesario luchar, no luche, pues el que sabe cuándo debe 
luchar y cuándo no es quien consigue la victoria.
Normalmente, como la figura de la carta, el Siete de Bastos 
nos indica que estamos en una posición sólida y elevada y que 
nuestros argumentos son los correctos, a pesar del número de 
personas que traten de convencernos de lo contrario. Aunque 
las posibilidades de éxito parezcan pocas, recuerde que la suer-
te siempre favorece a quien defiende una posición que conoce 
mucho mejor que el enemigo atacante. Mantenga su posición, 
porque así conseguirá la victoria. El valor es mucho más fuerte 
que la fuerza física y un combatiente decidido debe salir vence-
dor de sus agresores.
Significado:	
Mucha presión en el trabajo o en otros aspectos 
de su vida. Intente liberarse de las tensiones, 
verá las cosas con más claridad. Su carácter es 
fuerte, puede vencer a cualquier adversario.
Invertida:	
Su posición es más fuerte de lo que usted cree. 
No deje que se aprovechen de usted. Evite la 
indecisión.
Los Arcanos Menores

238
El Tarot Universal de Waite
El Ocho de Bastos
El Ocho de Bastos es una carta extraña y poderosa, en la que 
sólo aparece la imagen de los ocho bastones, sin ninguna figura 
humana. Su energía es rápida y potente, no muy distinta de la 
del As de Bastos o incluso de la Rueda de la Fortuna. Usual-
mente el Ocho de Bastos se refiere a una repentina liberación de 
energía en la forma de una decisión o de una acción rápida. 
Este estallido de fuerza limpia toda confusión y negatividad, 
abriendo las líneas de la comunicación y poniendo las cosas en 
movimiento. Es como un fuerte viento, como un huracán que 
elimina cualquier obstáculo que halla en su camino, que en este 
caso es nuestro camino, dejándolo limpio para que podamos 
avanzar tanto como queramos. Sin embargo hay que tener cui-
dado con el exceso de ímpetu. La acción puede ser rápida pero 
no por ello atolondrada y sin pensar.
Si hasta ahora existían obstáculos en nuestro camino, la 
aparición del Ocho de Bastos indica que podemos liberarnos 
fácilmente de ellos, ya sea gracias a la nueva energía de que dis-
ponemos, o bien a nuestras capacidades de comunicación, aho-
ra potenciadas. Busque problemas antiguos y persistentes y vea

Los Arcanos Menores 
cuántos puede resolver. Esta carta también puede indicar la apa­
rición de un romance o de una nueva amistad, pero cuidado, el 
peligro está en no tener en cuenta las preferencias y los gustos de 
la otra persona. Es importante que ambos se sientan a gusto. El 
Ocho de Bastos puede indicar cualquier cambio o transforma­
ción súbita y rápida, también de orden espiritual. Cuando apa­
rezca acompañado de la Gran Sacerdotisa, o de la Estrella, pue­
de señalar una transformación espiritual o ideológica del orden 
más elevado. Por primera vez las piezas -hasta ahora inconexas­
de su vida parecerán estar en su lugar y captará el sentido de la 
existencia. 
Significado: 
El logro de su meta está al alcance de la mano. 
Nuevas ideas le traerán beneficios. Posible viaje de 
trabajo. Necesidad de equilibrar el presupuesto. 
Invertida: 
Controle sus emociones, ni las peleas ni los 
celos van a resolver sus problemas. Tómeselo 
todo con calma. No es momento de tensiones. 
239

El Tarot Universal de Waite 
El Nueve de Bastos 
Fuerza interior, ímpetu y deseo de seguir adelante a pesar de las 
dificultades son los principales significados del Nueve de Bastos. 
En tiempos de gran estrés y dificultades, la aparición de esta car-
ta nos indica que si buscamos en nuestro interior hallaremos la 
fuerza necesaria para seguir adelante y salir victoriosos. 
La aparición del Nueve de Bastos suele señalar dificulta-
des, pero también nos indica cómo vencerlas. Esté preparado y 
vigile a sus opositores. Identifique sus poderes y esté listo para 
usarlos en defensa propia. No obstante, debe ser también cons-
ciente de que el combate no siempre es la mejor opción. Muchas 
veces, la espera es lo único que nos llevará a la victoria. Tal vez 
haya que esperar mucho tiempo, y siempre preparado para 
luchar, si ello se mostrara necesario. Lo adecuado es seguir pre-
parado incluso mucho tiempo después de que el conflicto haya 
terminado, pues algunas veces es difícil saber si estamos al prin-
cipio, a la mitad o al final de la tormenta. 
Es frecuente que esta carta señale el final de los esfuerzos, 
la última colina que deberá ser culminada antes de llegar a la línea 
de meta. Pero este último obstáculo a veces es el más peligroso. 
240

241
Los Arcanos Menores
Para vencerlo deberá ser consciente de que no es distinto de los 
muchos que ya ha vencido en su largo trayecto. La gloria está al 
alcance de su mano. Interiorícese y extraiga lo mejor de sí mismo.
Esta fuerza todos la poseemos, aunque por alguna razón 
sólo se manifiesta cuando la necesitamos. No es un tipo de fuer-
za que pueda ser invocada, sino que se debe ganar pasando por 
adversidades y retos de todo tipo. Surge sólo cuando todas las 
demás opciones han sido ya exploradas, cuando se han utiliza-
do todos los recursos y nuestras energías están prácticamente 
agotadas, sin embargo, sacando fuerzas de flaqueza lo intenta-
mos una vez más. Entonces, de la más profunda oscuridad, sur-
ge en nuestro interior esa fuerza incomprensible. Es como un 
relámpago, cuya brillante luz aparecerá en el momento en que la 
necesítemos.
Significado: 
Tiene el conocimiento y la capacidad para perseve-
rar y llegar a la meta. Manténgase fiel a sus ideas.
Invertida: 
No está suficientemente preparado, lo cual lo 
hace vulnerable. Luche por aquello en lo que 
usted cree.

El Tarot Universal de Waite
242
El Diez de Bastos
El significado del Diez de Bastos no puede ser más opuesto al 
del As. Todo lo que allí era energía fogosa, dispuesta a empren-
der cualquier nueva aventura o proyecto, aquí es agotamiento y 
casi desfallecimiento ante el peso de la carga que estamos sopor-
tando. La imagen nos muestra a un hombre que anda inclinado, 
sosteniendo con trabajo diez bastones frente a sí, los cuales 
incluso le impiden ver por dónde camina.
La fuerza y la creatividad representada por las anteriores 
cartas se ha salido de control. La persona, cediendo a su impul-
so fogoso, ha ido acumulando sobre sus hombros demasiadas 
responsabilidades, se ha embarcado en demasiadas empresas y 
ahora apenas puede con todo ello.
La aparición del Diez de Bastos puede indicar que nos 
estamos esforzando demasiado. Por nuestra propia salud y nues-
tro bienestar, debemos aligerar la carga. Si bien puede ser cier-
to que de una manera poco meditada hemos asumido dema-
siadas responsabilidades, ha llegado el momento, por nuestro pro-
pio bien, de desprendernos de algunas de ellas. Es importante 
establecer cuáles son las que debemos conservar, no atendiendo

243
Los Arcanos Menores

El Tarot Universal de Waite
244

Los Arcanos Menores 
inevitable asociarlo con el dios -y con el signo astrologico-
Mercurio. 
Cuando en una lectura aparece esta sota, puede indicar que 
a nuestra vida van a llegar circunstancias que nos emocionarán y 
nos incitarán a realizar grandes cosas. En el momento en que vea-
mos que dicha oportunidad se presenta, hay que actuar. Como 
siempre, puede también representar a un niño o a un joven inde-
pendiente, con gran energía y entusiasmo, aunque su comporta-
miento con frecuencia puede no estar exento de riesgos. 
Cuando la Sota de Bastos indique que a su vida va a llegar 
la excitación y la aventura, no deje pasar la oportunidad y 
diviértase expresando libremente su individualidad, su fuerza y su 
poder creativo. 
Significado: 
Joven, niño o niña con las características men-
cionadas. Vienen buenas noticias. Carta o lla-
mada telefónica que le agradará. 
Invertida: 
Relación desagradable con una persona de 
carácter dominante. 
245

El Tarot Universal de Waite CABALLO DE BASTOS El Caballode Bastos El Caballode Bastos esta llenode en erg i ay de vitali dad, sieno en can tador e in clu so irresistible, pero siempre superficial.  F is i can men tees attract ivo yco nun a personal i dad seduct or a. Es al gui en que sep reoc up a mucho por sues tilo y por suap a rien cia. As up as o genera admira cio ny de sar maf ac il men tec u al-  qui ero pos ici onco nun as on risa. Es muy elo cu en tey dice y hace en cada moment o aquello que causa rau n ame j or imp res ion.  Tien eun a conf ian zat to lens i mismo, lleg and o in clu so a valo-  rar ex ces iv a men tes us cu aldi dade s. A come ter as in pens a rlo dos ve ces cu al qui era cci on peligros a oar ries ga daca usa st aria a cu al qui ero tro. Siem prees el primer vol unt a rio para en f rent are l peligro, pu es es muy at revid oy le en can tah acer lo que nunc a na dieh a he cho. Es el he roe nato. Lef as c in a via jar, as i como las nueva s experience is, yd if c il men te sea cost umb raa la tranquili-  dad yla calm a, por lo que muy raramen tee cha rafe csn i esta-  ble ce la zo s du rader os. S in embargo nunc a leas usta pro baral go nuevo y loh arac on to do elen tusi as mo posible. Su part en eg a-  ti vae s que esta dem asia do seguro des i mismo y de sus cap a cia-  dade sy tien de a ser superficial, pre sun tuo so y des consider a do.  246

Los Arcanos Menores 
No se debe esperar un gran compromiso por su parte, además 
es temerario e irresponsable. Necesita un estímulo constante y 
con frecuencia se mete en problemas a causa de su carácter, 
pues se encoleriza con gran facilidad. Carece de paz interior y de 
serenidad y suele actuar sin detenerse a pensarlo antes. 
En una lectura, el estilo apasionado y confiado del Caballo 
de Bastos puede representar un aspecto de usted mismo o a una 
persona externa. Cuando se trate de una faceta de la propia per-
sona la pregunta que debe hacerse con respecto a la energía del 
Caballo de Bastos es: ¿me beneficia en este momento de mi 
vida o me perjudica? ¿Es necesario potenciarla o calmarla? 
Nadie puede responder a esto mejor que el propio interesado. 
¿Está todo el tiempo enfadado o impaciente? ¿Tiene mucha 
confianza en sí mismo? ¿Es engreído? ¿Se está preparando para 
entrar en un proyecto arriesgado? De ser así, lo adecuado es 
realizar algunos cambios, tomar conciencia de esta fogosa 
energía y tratar de calmarse y serenarse. 
Si, por el contrario, vemos una total ausencia de la energía 
del Caballo de Bastos, es posible que a la persona le haga falta 
una cierta dosis de pasión y de atrevimiento. ¿Está sumido en la 
rutina? ¿Lo planea todo hasta el último detalle? ¿Está trabajan-
do demasiado? En estos casos, lo necesario sería hacer algo 
nuevo, dejar de vez en cuando algo al azar y tratar de divertirse, 
siempre que ello sea posible. 
Significado: 
Hombre joven de las características citadas. 
Inicio o final de una situación importante. 
Ventajosas proposiciones en el trabajo. Posible 
viaje por agua o sobre agua. Tal vez cambio de 
residencia. 
Invertida: 
Falta de energía. Frustración e indecisión. Siga 
su conciencia y actúe según sus dictados. 
247

El Tarot Universal de Waite REINA DE BASTOS La Reina de Bastos La Reina de Bastos comb in a la en erg i a positiv a delos Bastos con las cu ali dade s intern as de una reina. Esl a mas popular de la clase, a tract iv afi sica men te, c alida yen tusi a st a, fie lya pas io nada. Sus modal es cali dos yd ese n vu el to shac en que teng a much os amigos. Sue ner gia es cont agi o say suen tusi as mo, total.  Nada log ra de prim ir la y siempre ve lap are positiv a dec ada situ aci on. E sun a person a radiant e, cu ya vibraci on esse ntida por todos lo que l are ode an, aunque no siempre sea dem asia do estable. Cu al quiera que sea su tarea, seded ica a ella con una entre ga total, aunque la const an cia noes su fuerte ya ve ces le result adiff icl termina r todos los pro yec to s que com i enz a. P are ce estar siempre ap res u rada. Su vida esta siempre muy oc up ada, y a ella leg usta as if. Puede manten e res eri tmo gra cias as u salud perfect ay aqu eest a siempre en buena form afi sica. Con fre c u en cia es una gran deport is ta, con una natural eza muy fuerte.  Es independiente y exuber ante, d in a mica y crea ti va. Puede ser unver dad ero torb ellin o, aunque no siempre plane acu ida dos a-  men te el curso a seguir antes de emp e zar al go. Usu al men te com-  bin a al gun as del as cu ali dade s delaRe in a de Oros y dela de 248

249
Los Arcanos Menores
Copas, aunque es más práctica que la Reina de Copas y más 
vivaz que la de Oros. De todas las reinas, es la que posee un 
temperamento más fogoso y no suele sujetarse mucho a lo con-
vencional, pues en el fondo posee un espíritu rebelde que la 
puede llevar a ser pionera en algún campo o incluso revolucio-
naria, aunque ello sería debido a sus experiencias y a sus emo-
ciones más que a un razonamiento intelectual. De cualquier for-
ma, siempre será una líder, nunca una seguidora.
Aunque no es arrogante, confía plenamente en sus capaci-
dades y está segura de ser capaz de lograr cualquier cosa que 
acometa.
Al aparecer en una lectura, la Reina de Bastos nos está 
pidiendo que pensemos y sintamos como ella lo hace. Es decir: 
ésse siente usted atractivo? ¿Cree usted en sí mismo? ¿Es entu-
siasta y está lleno de energía? Permita que esa energía tan espe-
cial pase a integrarse en su vida en este momento. Y, como siem-
pre, la Reina de Bastos puede representar a un hombre o una 
mujer semejantes a ella, o bien un ambiente lleno de vibración 
y entusiasmo.
Significado:  Mujer madura. Si aparece junto a una sota, rey 
o caballo, está relacionada con ellos. Se puede 
recurrir a ella, pues está dispuesta a ayudar.
Invertida:  Mujer excesivamente estricta. Tal vez infidelidad 
en una relación. Evite confiar en una mujer que 
en este momento siente amargura.

250
El Tarot Universal de Waite

Los Arcanos Menores 
excitación. Es el ejemplo que los demás desean seguir, pues en 
realidad es un líder natural y poderoso. Su presencia inspira con-
fianza, autoridad y respeto, de un modo natural, aunque puede 
no estar exento de cierta teatralidad. Es observado por los 
demás, imitado y comentado, sin embargo no le importa mucho 
lo que piensen otros, él se ciñe a sus convicciones. Corre riesgos 
pero antes calcula las probabilidades de éxito y siempre con-
fronta abiertamente a sus opositores. 
Cuando en una lectura aparece el Rey de Bastos tal vez 
ello indique que usted debería incorporar a su vida las cualida-
des y las actitudes de este rey. También puede representar a una 
persona relacionada con usted o un ambiente en el cual va a 
vivir. De cualquier forma, su aparición indicará que su especial 
energía tiene un importante significado en este momento de su 
vida. Permita que ella lo inspire y lo guíe. 
Significado: 
Hombre maduro. Posible llegada inesperada de 
dinero. Cualidades de liderazgo. Tómese su 
tiempo antes de aceptar cualquier acuerdo. 
Invertida: 
Desacuerdos o disputas. Incomodidad en el tra-
bajo por la falta de tolerancia de alguien. No 
permita que se comporten de manera agresiva 
con usted. 
251

253
Las lecturas

254
El Tarot Universidad de Waite
ritual puede ayudar a que la persona se desprenda de las ten-
siones y preocupaciones cotidianas y entre en un estado de con-
ciencia mucho más favorable. Por ello creo que cada uno debe 
tratar su mazo de Tarot de la manera en que sienta que debe ha-
cerlo, sin normas ni reglas externas. Pero sí es importante que la 
persona se halle en un estado de calma y tranquilidad. Si esta-
mos inquietos o nos embarga alguna emoción fuerte, ello se 
reflejará en las cartas.
Barajar
Hay que empezar barajando las cartas. Lo puede hacer uno mis-
mo o bien la persona que nos pide la consulta. No hay reglas 
fijas. Cada lector o lectora debe actuar de la manera en que se 
sienta más cómodo. A mí me gusta que baraje el cliente y pre-
fiero que lo haga nueve veces. Posteriormente le pido que depo-
site las cartas sobre la mesa y ponga su mano un momento 
sobre ellas mientras yo hago una breve oración. Ello me ayuda 
a despejar la mente de otras cosas y a centrarme en lo que estoy 
haciendo. Si al barajar cayera al suelo alguna carta, ello es sig-
nificativo, y más si esa carta aparece luego en la tirada. 
Debemos recogerla y ponerla de nuevo en la baraja.
Algunos consideran que después de barajar, el cliente debe 
cortar el mazo en dos o en tres partes. Otros hacen que dispon-
ga estas tres partes una sobre otra en forma de cruz y pose la 
mano sobre ellas. También hay quienes cortan ellos la baraja y 
quienes no la cortan en absoluto después que ha sido barajada. 
De nuevo, la norma es que no hay normas fijas. Cada uno debe 
proceder de la manera en que se sienta más cómodo. Lo usual 
es que después de que el mazo haya sido barajado (y cortado si 
así se desea) extraigamos de arriba las cartas que van a confor-
mar la tirada y las dispongamos sobre la mesa.

255
Las lecturas

256
El Tarot Universidad de Waite

257
Las lecturas

258
El Tarot Universal de Waite
Una de las interpretaciones más usuales de la Cruz Celta es 
la siguiente:
1. Describe al consultante y su situación presente.
2. Cualquier cosa que interfiera en esa situación o que se 
experimente como una forma de resistencia.
3. Lo más importante en el consultante o en la consulta. 
Las fuerzas que afectan a la pregunta.
4. Cómo se ha llegado a esta situación.
5. Algo que el consultante ha hecho recientemente al res-
pecto.
6. Qué va a hacer ahora el consultante.
7. Papel que el consultante juega en la pregunta o en la 
situación dada.
8. Papel que desempeñan otras personas en la pregunta. 
O naturaleza del entorno.
9. Describe lo que ilusiona al consultante, lo que desea 
realizar. Tal vez también lo que le asusta.
10. Muestra el resultado que puede esperarse, teniendo en 
cuenta todo lo anterior.
Qué tirada es la mejor
Los libros de Tarot suelen mostrar muchos tipos de tiradas. La 
gama de posibilidades es sencillamente infinita. Mi opinión es 
que el método o tirada que se utilice no importa mucho. Lo real-
mente importante es que utilicemos un sistema que nos inspire, 
que conozcamos bien y con el que nos hallemos a gusto, tanto 
si es inventado por nosotros como si lo hemos aprendido de un 
libro o de otra persona. Una vez que se tiene una idea del signi-
ficado de cada carta, lo mejor es comenzar con tiradas sencillas. 
En realidad cada uno de los arcanos, especialmente los

Las lecturas 
Mayores, puede tener todo un mundo de significados. Poco a 
poco el lector deberá ir descubriendo cuáles son los apropiados 
para él o para ella y deberá ir descubriendo también las relacio-
nes que existen entre las diferentes cartas y el significado de cada 
una de esas relaciones. En realidad el Tarot no es algo que deba 
aprenderse con un libro, aunque en un principio su ayuda pue-
da ser necesaria. Es el trabajo con las imágenes de la baraja lo 
que debe ir sacando el conocimiento de nuestro interior. El 
conocimiento adquirido de esa manera será realmente nuestro y 
se irá desarrollando de un modo natural. Y de este modo es 
como el Tarot puede convertirse en un instrumento y una ayu-
da invaluable. Así viviremos la gran verdad contenida en las 
palabras de Waite mencionadas al principio de este libro: «El 
Tarot es una representación simbólica de ciertas ideas universa-
les en las que está basada la mente y el comportamiento huma-
no y contiene una doctrina secreta a la cual es posible acceder, 
pues está ya en la conciencia de todos nosotros, aunque el hom-
bre ordinario pase por la vida sin reconocerla.» 
Pido a la Inteligencia que gobierna el universo que permi-
ta al lector de este libro acceder a ese conocimiento secreto, para 
su propio bien y para el bien de sus semejantes. 
259

7
7
8
9
11
12
14
15
17
21
22
23
25
26
261
Índice
UN POCO DE HISTORIA
El enigma del Tarot
El significado de la palabra Tarot
Los primeros datos históricos
Los más antiguos Tarots existentes en la actualidad
El Tarot de Mantegna
El Tarot y los gitanos
El redescubrimiento del Tarot: Court de Gébelin
El Tarot y la Cábala: Eliphas Lévi
El Tarot a finales del siglo XIX. Papus
Creación del Tarot moderno. La Golden Dawn
Disolución de la Golden Dawn
El Tarot de Waite
El Tarot de Crowley

El Tarot Universal de Waite 
Otros herederos de la Golden Dawn: 
el Tarot de BOTA ..................................................... 27 
El Tarot en la segunda mitad del siglo XX ................... 29 
USOS DEL TAROT ................................................................. 33 
El Tarot como instrumento de 
meditación y autoconocimiento ......................... 33 
Un sencillo ejercicio ......................................................... 36 
El Tarot como instrumento adivinatorio ....................... 37 
LOS ARCANOS MAYORES ........................................................... 41 
El Loco ........................................................................ 43 
El Mago ........................................................................ 47 
La Sacerdotisa ............................................................... 51 
La Emperatriz ................................................................. 55 
El Emperador ................................................................. 59 
El Hierofante ................................................................. 63 
Los Amantes ................................................................. 67 
La Carroza ................................................................. 71 
La Fuerza ........................................................................ 75 
El Ermitano ................................................................. 79 
La Rueda de la fortuna ................................................ 83 
La Justicia ................................................................. 87 
El Ahorcado ................................................................. 91 
La Muerte ................................................................. 95 
La Templanza ................................................................. 99 
El Diablo ................................................................. 103 
La Torre ........................................................................ 107 
La Estrella ................................................................. 111 
La Luna ........................................................................ 115 
El Sol ........................................................................ 119 
El Juicio ........................................................................ 123 
El Mundo ........................................................................ 127 
LOS ARCANOS MENORES ....................................................... 131 
Las Copas ................................................................. 133 
El As de Copas ....................................................... 134 
El Dos de Copas ....................................................... 136 
El Tres de Copas ....................................................... 138 
El Cuatro de Copas ................................................ 140 
262

El Cinco de Copas ................................................... 142 
El Seis de Copas ................................................... 144 
El Siete de Copas ................................................... 146 
El Ocho de Copas ................................................ 148 
El Nueve de Copas ................................................ 150 
El Diez de Copas ................................................... 152 
La Sota de Copas ................................................ 154 
El Caballo de Copas ................................................ 156 
La Reina de Copas ................................................ 158 
El Rey de Copas ................................................... 160 
Los Oros ........................................................................ 163 
El As de Oros ........................................................ 164 
El Dos de Oros ................................................... 166 
El Tres de Oros ................................................... 168 
El Cuatro de Oros ................................................ 170 
El Cinco de Oros ................................................... 172 
El Seis de Oros ................................................... 174 
El Siete de Oros ................................................... 176 
El Ocho de Oros ................................................... 178 
El Nueve de Oros ................................................... 180 
El Diez de Oros ................................................... 182 
La Sota de Oros ................................................... 184 
El Caballo de Oros ................................................ 186 
La Reina de Oros ................................................ 188 
El Rey de Oros ................................................... 190 
Las Espadas .................................................................... 193 
El As de Espadas ................................................... 194 
El Dos de Espadas ................................................ 196 
El Tres de Espadas ................................................ 198 
El Cuatro de Espadas ........................................... 200 
El Cinco de Espadas ................................................ 202 
El Seis de Espadas ................................................ 204 
El Siete de Espadas ................................................ 206 
El Ocho de Espadas ................................................ 208 
El Nueve de Espadas ........................................... 210 
El Diez de Espadas ................................................ 212 
La Sota de Espadas ................................................ 214 
El Caballo de Espadas ........................................... 216 
La Reina de Espadas ........................................... 218 
El Rey de Espadas ................................................ 220 
263 
Índice

264
El Tarot Universidad de Waite
